El Rey.
Conde de Salvatierra, pariente mío Virrey, Gobernador y Capitán General de la Nueva España, o a la persona o personas a cuyo cargo fuere su gobierno.
El Obispo de la Puebla, Visitador General de los Tribunales de esa ciudad, me ha escrito en carta de veinte y cinco de julio del año pasado de seiscientos y cuarenta y dos, que el Licenciado Don Alonso de Villalva le había presentado una comisión y cédulas mías para ir a la Nueva Vizcaya y ocuparse en ella seis meses, y averiguar lo sucedido en el gobierno del Virrey Marqués de Cadereita y las diferencias de la Audiencia de Guadalajara con Don Luis de Monsalve, gobernador que fue de aquellas Provincias, y lo que después obraron los Generales Don Francisco de la Serna y Fernando de Sosa, y las había obedecido y partiría cuando quisiere; si bien, respecto del estado que tenían las cosas, si hubiera hallado latitud en las cédulas, le hubiera suspendido esta jornada y la dilatará hasta darme cuenta como quien tiene las materias presentes:
Y habiéndose visto en mi Consejo Real de las Indias, atendiendo a las causas y razones que el dicho Obispo me ha representado, he resuelto encargaros y mandaros que, si el Licenciado Villalva no ha partido a estas comisiones, hagáis lo excuse; pero si estuviere ya en aquella Provincia, le ordenaréis que de tal manera use de su comisión que no altere las cosas ni se adelante ni exceda en nada que cause ningún desasosiego, y se porte con toda templanza y moderación, previniéndole con las circunstancias que conviene; y de vos fío en que os encargo pongáis particular atención y suma diligencia.
De Tarazona a 24 de julio de 1643,
Yo el Rey.
Por mandado del Rey Nuestro Señor Etc. 
[FIN]
El Rey.
Mi gobernador y capitán general que al presente sois y adelante fuereis de la Nueva Vizcaya: sabed que yo he proveído por mi virrey, gobernador y capitán general de la Nueva España, y por presidente de mi Real Audiencia que reside en la ciudad de México, al marqués de Cerralvo, y le he dado poder y facultad para proceder y ordenar lo que pareciere que conviene al servicio de Dios y mío, bien y ennoblecimiento de esos reinos, y beneficio universal así de los habitantes como de los naturales de ellos; y para que lo entendáis, he querido que se os escriba esta, por la cual os mando que en todo obedezcáis al dicho marqués de Cerralvo como a persona que representa la mía, cumpliendo y haciendo cumplir todo lo que de mi parte ordenare en el distrito de vuestro gobierno en las cosas que le tocaren, conforme a las órdenes que sobre esto tengo dadas, y le daréis el favor y ayuda que os pidiere y hubiere menester para ejecutarlas y hacer lo demás que le he encargado y fuere necesario; que, además de que en hacerlo así cumpliréis con lo que debéis y sois obligado, me tendré de vos por muy servido, y por el contrario si otra cosa se hiciere.
De Madrid a 18 de junio de 1624.
Yo el Rey.
Por mandado del Rey Nuestro Señor Etc.
[FIN]
El Rey.
Conde de Salvatierra Pariente, mi virrey, gobernador y capitán general de la Nueva España.
en mi Consejo Real de las Indias se ha recibido y visto la carta que me escribisteis en treinta de septiembre del año pasado, en que me dais cuenta del alboroto de los indios de la Nueva Vizcaya y del estado que esto tenía, y de los gastos que se han causado en las diligencias que se van haciendo en su reducción y castigo; y os agradezco el cuidado que en esto habéis puesto, que corresponde a lo que me prometo de vuestras obligaciones.
Y os encargo de nuevo cuidéis mucho de esta pacificación, y lo mismo en todas partes; y en cuanto a los gastos, fío de vuestra atención que no habrán sido ni serán más de los inescusables; pero todavía os advierto este punto, porque cualquier real que se desperdiciare que no sea preciso duele mucho acá, por ser tan necesarios los aumentos de los envíos.
Mas no por esto se han de limitar los medios de pacificar las inquietudes y turbaciones intrínsecas y extrínsecas; pero lo habéis de hacer a más no poder, y considerando lo que depende de allá en los gastos a que obligan las guerras presentes, y espero de vos que, sin faltar a lo dicho, tendréis prudencia para el reparo de todo lo demás.
De Madrid a 30 de Marzo de 1646.
Yo el Rey.
Por mandado del Rey Nuestro Señor Etc. 
[FIN]
El Rey.
Conde de Salvatierra, pariente, mi virrey, gobernador y capitán general de la Nueva España y presidente de mi Audiencia Real de ella; y a la persona o personas a cuyo cargo fuere su gobierno.
El licenciado don Pedro Fernández de Baeza, presidente de mi Audiencia de la ciudad de Guadalajara de la provincia de Nueva Galicia, en carta que me escribió en treinta de agosto de seiscientos y cuarenta y seis, dice que los azogues que remitís a aquella provincia los enviáis a los oficiales de mi Real Hacienda de ella sin que él intervenga en su distribución, y que los habéis repartido desde esa ciudad; de que resulta, faltándole noticia de los repartimientos ni de los metales que corresponden al azogue, que no vos ni él tengáis por donde obligar a los mineros a la satisfacción de ellos ni de las deudas atrasadas; y que conviene que la tenga.
Y por lo que importa a mi servicio y mayor seguridad de este género de Hacienda, os mando que siempre que conforme a mis órdenes enviareis alguna cantidad de azogues a los oficiales de mi Real Hacienda de las provincias de Guadalajara y Nueva Vizcaya, deis aviso de ello por menor al dicho mi presidente, encargándole que intervenga con ellos en su distribución; pues por esta vía se le podrá hacer cargo de la omisión que hubiere en la cobranza de su valor.
Y por ningún caso daréis azogues a particular ninguno de aquellas provincias sin que primero hayáis hecho cargo y dado aviso a mis oficiales de ella y al dicho mi presidente; porque de darlos sin esta prevención resulta poder haber mucha ocultación de los metales y plata que se saca y falta de razón para la cobranza y para los ajustamientos de lo procedido de ellos. Y en esta conformidad escribo al dicho presidente para que lo tenga entendido y acuda a su mejor cumplimiento y de las órdenes que para ello diereis.
También dice el presidente en la dicha carta lo que había remitido a esa ciudad procedido de composiciones de tierras; y respecto de que al mismo tiempo que avisáis que no habían llegado a esa caja partida alguna de estas composiciones, ha constado por el testimonio que envío que estaban ya en poder de los oficiales de mi Real Hacienda de ella veinte y tres mil ciento y tres pesos remitidos por el dicho presidente.
Estaréis advertido que cuando hubiereis de escribir culpándole habéis de ajustar primero con los oficiales de mi Real Hacienda si en su poder ha entrado alguna partida enviada por él sobre las que dais cuenta que ha remitido, para que se le pueda hacer el cargo legítima y ajustadamente, que así conviene a mi servicio.
Fecha en Madrid a diez y siete de Agosto de mil y seiscientos y quarenta y siete años.
Yo el Rey.
Por mandado. de Rey Nuestro Señor Etc,
[FIN]
El Rey.
Mi Virrey Gobernador y Capitán General de la Nueva España y Presidente de mi Audiencia Real de ella.
Don Luis de Valdos, mi Gobernador y Capitán General de la Nueva Vizcaya, en carta que me escribió el veintiséis de febrero de mil seiscientos cuarenta y seis dice, entre otras cosas, sobre la guerra que le han hecho los indios alzados de aquella provincia, los robos y muertes que han causado, y los grandes gastos que se han hecho; y que ha reducido a la paz a más de dos mil, muerto y ahorcado ciento cincuenta, lo cual ha obrado con la asistencia del dinero y gente que le enviasteis, y con lo mucho que él ha gastado y suplido.
Y para establecer en aquella provincia la paz de los indios, es muy conveniente que se forme un presidio nuevo en el paraje del Cerro Gordo, que es el camino real que hay desde el Parral a esa ciudad, sobre el cual os había escrito y aguardaba vuestra resolución para disponerlo sin costo de mi hacienda, rebajando algunas plazas de otros presidios de aquel reino, y añadiéndoles en este por ser tan necesario para freno de los indios y para que cesen las guerras civiles.
Habiéndose visto por los de mi Consejo Real de las Indias lo que sobre ello pidió mi Fiscal, porque para tomar resolución en este punto conviene a mi servicio saber con toda distinción y claridad si es justo y conveniente a él y a la quietud y conservación de aquella provincia, paz y sosiego de los indios de ella, que se forme de nuevo el presidio que propone el Gobernador, de qué número de gente de infantería o caballería ha de ser, lo que importará cada año su gasto, y de qué presidios se podrá sacar sin que haga falta, en qué parte y lugar será mejor ponerlo, y si habrá algunos efectos que no sean de mi hacienda que aplicar a esto, o si será superfluo y sin necesidad este presidio que se propone, pues parece que en tantos años se ha podido gobernar sin él aquella provincia.
Y, en caso de que todavía convenga, expresaréis con mucha claridad las razones y fundamentos que hubiera para formarlo, y de dónde y con qué hacienda se podrá hacer sin gasto de la mía, por el aprieto presente de las cosas, y las conveniencias e inconvenientes que de uno u otro pueden resultar, a quién y por qué causa y razón.
Os mando que, en la primera ocasión que se ofrezca, me informéis sobre todo muy individual y distintamente con vuestro parecer, para que, visto por los del dicho mi consejo, se provea lo más conveniente y necesario.
Fecha en Madrid a diez y ocho de enero de mil seiscientos quarenta y ocho años.
Yo el Rey.
Por mandado del Rey Nuestro Señor Etc. 
[FIN]
El Rey.
Gentil hombre de mi Cámara, mi Virrey Gobernador y Capitán General de la Nueva España, y Presidente de mi Audiencia Real de ella: a la persona o personas a cuyo cargo fuere su gobierno.
Don Diego Guajardo Fajardo, mi Gobernador y Capitán General de las Provincias de la Nueva Vizcaya, en carta que me escribió el veinticuatro de mayo de mil seiscientos cuarenta y nueve, dice que, habiendo vuelto de la guerra, hizo asiento en el Real y minas de San Joseph del Parral, por juzgarlo conveniente, puesto que precisamente se necesita su asistencia, porque el mayor concurso y población de españoles y naturales se encuentra allí, y donde se necesita de la autoridad de la justicia.
De ordinario, estos puestos se componen de gente vagabunda y delincuente, y aun considerando la cercanía que tienen con las naciones tarahumaras y otras que se inquietan, es muy de mi servicio hallarse tan cerca para frenarlos. Pero el modo de habitación de los que allí residen es tan limitado y comenzó con tan poca previsión, que las casas o habitaciones son poco más que unos jacales, siendo aquel real tan próspero que se sacan de él cada año de ochenta a noventa mil marcos de plata; y al presente habían salido cuarenta mil en un envío, siendo el primero que se hace desde que está en él.
Y no tiene con esto propios, ni obra pública, ni casas reales; y así había determinado, por no molestar a los vecinos quitándoles su corta vivienda, hacer unas con la vivienda precisa y proporcionada al puesto, de adobe y tierra, que es el material de que se componen las demás, costeando esto sin faltar a lo dispuesto por las ordenanzas en lo tocante a estas obras públicas. Me daba cuenta de ello para que lo tuviese por bien, pues, a no ser preciso, no lo hubiera hecho.
Habiéndose visto en mi Consejo Real de las Indias, se le ha extrañado mucho que haya hecho esta novedad sin tener para ello licencia mía, como era necesario, y le he mandado que no prosiga en ello hasta tener aprobación mía de lo que juzgare más apropiado, por convenir así a mi servicio.
Me ha parecido avisaros y ordenaros y mandaros, como lo hago, que, luego que recibáis estos informes de las causas que pudieron mover al dicho Gobernador para hacer semejante novedad, no consintáis que pase adelante, sino con evidente utilidad de los naturales y sin costo de mi Real Hacienda, disponiendo que, hasta que con vuestro informe tenga aprobación mía de lo que se juzgue más conveniente, no lo prosiga. De todo me daréis cuenta en la primera ocasión que se ofrezca.
Fecha en Madrid a veinte y siete de Marzo de mil y seiscientos y cincuenta y un años.
Yo el Rey.
Por mandado del Rey Nuestro Señor Etc.
[FIN]
El Rey.
Conde de Alva de Aliste, Primo Gentilhombre de mi Cámara, mi Virrey Gobernador y Capitán General de las Provincias de la Nueva España, y Presidente de mi Audiencia Real de ellas.
En carta que me escribió Don Diego Guajardo Fajardo, mi Gobernador y Capitán General de las Provincias de la Nueva Vizcaya, el doce de julio de mil seiscientos cincuenta, refiere los daños que los indios habían hecho en ellas y los reparos que en su prevención había puesto.
Indica que, a siete de junio, tuvo aviso de que los indios tarahumaras habían matado al religioso de la Compañía de Jesús, misionero de Papigoche, y a otros cinco españoles, llevándose los ornamentos e imágenes, y quemando la iglesia. Tenían cercados a algunos españoles que vivían desde el Real de Sonora hasta el del Parral, y a cinco soldados que de la Villa de Aguilar habían salido a socorrerlos, quedando esta villa en notorio riesgo.
Por ello, despachó desde el Real del Parral cincuenta soldados para socorrerlos, y dio cuenta de ello a mi Audiencia de México, a cuyo cargo estaba el gobierno de esa Nueva España, para que librase recursos para la guerra. Aunque lo había pedido muchos días antes, la distancia tan larga dificultaba que los remedios llegaran con prontitud; los daños se vuelven más costosos cuanto más tiempo pasa, y los enemigos más fuertes. Procuró castigar con los mayores esfuerzos posibles.
Habiéndose visto por los de mi Consejo Real de las Indias, pareció aprobar el haber dado cuenta a mi Audiencia de los daños referidos y se advirtió a Don Diego Guajardo que no debía fomentar la guerra ni inquietudes con aquellos naturales, pues conocía las necesidades presentes a las que era forzoso acudir. Se le encargó procurar aplicar los medios posibles para pacificarlos con conquistas espirituales y pacíficas, sin encolerizar ni irritar a los indios, porque de lo contrario respondería por los descuidos o excesos que se originasen. Siempre que se pudiera conseguir esto por medios suaves, no se debía recurrir a los rigurosos y costosos.
Me ha parecido avisaros y encargaros (como lo hago) que estéis en esto con el cuidado y atención que requiere mi servicio, que en ello me serviréis.
Fecha en Madrid a veinte y siete de Marzo, de mil y seiscientos y cincuenta y un años.
Yo el Rey.
Por mandado del Rey Nuestro Senor.
[FIN]
El Rey.
Gentilhombre de mi Cámara, mi Virrey Gobernador y Capitán General de las Provincias de la Nueva España y Presidente de mi Audiencia de ella, o a la persona o personas a cuyo cargo fuere su gobierno.
En carta que me escribió Don Diego Guajardo, mi Gobernador y Capitán General de la provincia de la Nueva Vizcaya, el veinte y seis de febrero de mil seiscientos cincuenta y uno, dice que el año de mil seiscientos treinta y seis hizo asiento el capitán Don Pedro de Perea con el Marqués de Cadereira, mi Virrey de esas provincias, de poblar la de Sonora con ciertas condiciones, siendo una de ellas que hubiese de ocurrir al Gobernador de la Nueva Vizcaya para que le despachase título de Justicia Mayor y Capitán a guerra de la dicha provincia de Sonora, por ser del distrito de aquel gobierno, y que en esta conformidad hubiese de estar sujeto a las órdenes que se le diesen de la Nueva Vizcaya.
Y que, habiendo muerto el capitán Don Pedro de Perea, continuaron los gobernadores de ella la provisión de aquel oficio; y que los capitanes de los presidios de Sinaloa, sin más fundamento que introducir jurisdicción en la de Sonora, movieron algunas competencias, pues siendo despachados a aquellos presidios con patentes de mis virreyes de esa Nueva España, no solo pretenden los de Sinaloa evadirse de la subordinación que tienen a aquel gobierno, pero aun la provisión de justicia de aquella provincia, que siempre se ha despachado por el Almirante Don Pedro Porter Casanate, que a la sazón era capitán de aquel presidio, ha embarazado la posesión a las personas que ha despachado a ello el dicho mi Gobernador.
Y continuando en extender la jurisdicción que no le toca, movió algunas competencias al capitán Simón Lazo de la Vega, a quien había puesto por Justicia Mayor y Capitán a guerra de la dicha provincia de Sonora el Gobernador de Nueva Vizcaya. Y que, sirviéndome como buen soldado, hizo algunas entradas y pacificaciones a su costa; y habiendo sucedido el levantamiento de la nación tarahumara, le despachó órdenes para que, juntando los más españoles e indios amigos que pudiese, entrase por aquella parte a socorrer al dicho Gobernador, haciendo guerra a los indios rebeldes.
Y estando en la campaña esperando este socorro, que hubiera sido de mucha importancia, y habiendo tenido aviso suyo de que estaba para salir con él, a pocos días recibió una carta —la cual me ha remitido— en que el dicho Don Pedro Porter Casanate le avisaba cómo habían muerto alevosamente de un arcabuzazo al dicho capitán Simón Lazo, suceso no sin algunas sospechas.
Y que con estas nuevas había despachado luego al general Juan Fernández de Morales, persona de toda satisfacción, que había sido el primero que había entrado al reparo de la invasión de los tarahumaras, y tenía pedidos socorros al dicho Almirante para que administrase justicia en dicha provincia de Sonora y volviese a juntar la gente que tenía conducida su antecesor, que con su muerte se había esparcido, y entrase a socorrerle con ella; y que averiguase la muerte referida y castigase los agresores.
Y porque con el levantamiento de los tarahumaras estaba impedido el paso ordinario para aquella provincia, se ordenó que fuese por la de Sinaloa —aunque es rodeo de más de doscientas leguas— para que comunicase algunas cosas de mi servicio. Y habiendo llegado a ella, el dicho Almirante Don Pedro Porter Casanate, capitán del presidio de aquella provincia, para que no pasase a la de Sonora puso los impedimentos que constarán por el testimonio que remitía.
De que resultó no haberse conseguido el socorro que estaba dispuesto, ni haberse podido averiguar ni castigar el delito de la muerte de dicho Simón Lazo, valiéndose el capitán de Sinaloa de la ocasión de estar levantados los indios tarahumaras que ocupan el paso para semejantes resoluciones, queriendo suscitar competencias o introducirlas entre aquel y ese gobierno de Nueva España.
Y que este y otros inconvenientes se siguen de que mis virreyes de ella provean algunos presidios del gobierno de Nueva Vizcaya, pues pretenden los capitanes de ellos evadirse por esta razón de la obediencia que deben al capitán general de aquel reino; con que, en la ocasión de estas guerras que le pusieron en contingencia de perderse, no se pudo conseguir socorro alguno del presidio de Sinaloa ni del de San Sebastián.
A que se sigue faltar en tierras de tan continuas guerras con qué premiar a los soldados que allí me sirven, lo cual no los desalienta poco en las ocasiones que se ofrecen. Y me ha suplicado mande reconocer su importancia y poner el remedio que conviene, ordenando que todos los presidios de aquel reino se provean por mi Virrey de esa Nueva España, o separándolos de una vez de él por excusar competencias.
Y en otra carta de siete de octubre del año pasado de mil seiscientos cincuenta y uno representa el dicho mi Gobernador que son tan continuos los daños que en aquellas provincias se padecen con invasiones de los indios de ellas que no hay hora de seguridad, y que a todas es preciso estar dando distintos socorros de armas, municiones y gente a diferentes partes que las piden.
Y que, aunque hace muchos meses que por diferentes despachos, testimonios y cartas os hace instancia para que le socorráis y proveáis de remedio en los muchos daños que padecen, no ha tenido respuesta de las que os ha escrito, estando para salir de aquel Real una cuadrilla de carros que llevaba más de veinte mil marcos de plata, con que han sido aquel año más de ochenta mil los que han salido, concluyendo con que de temor de aquellos bárbaros se va despoblando aquel reino.
Y suplicándome mande poner el remedio que pareciere más conveniente.
Y habiéndose visto en mi Consejo Real de las Indias con los testimonios que sobre esto me remitió dicho Don Diego Guajardo, y lo que dijo mi Fiscal de él, como quiera que por cartas de este día aviso a mi Gobernador de la Nueva Vizcaya que en cuanto al levantamiento de los indios tarahumaras y prevenciones que se habían hecho para conservar la villa de Aguilar y castigar los delincuentes en la muerte del padre Cornelio Godínez, misionero de la Compañía de Jesús, lo continúe hasta que se consiga segura pacificación, y dé aviso de lo que obrare.
Y que procure que la pacificación y reducción se haga con las menos muertes de indios que se pudiere, usando primero de los medios suaves de amistad y buen tratamiento con ellos.
Me ha parecido avisaros de ello para que lo tengáis entendido, y que siendo cierto lo que representa el dicho Gobernador de la Nueva Vizcaya le deis las asistencias necesarias como más convenga para conseguir el fin que se pretende.
Y porque no se ha hallado el asiento que se hizo por Don Pedro Perea con el Virrey Marqués de Cadereira sobre la población de la provincia de Sonora, en que el Gobernador de la Nueva Vizcaya refiere que le toca a él la provisión del oficio de Gobernador y Capitán a guerra de ella, os mando que en la primera ocasión que se ofrezca me informéis en razón de lo que acerca de esto dice el dicho Gobernador de la Nueva Vizcaya, con vuestro parecer y las conveniencias o inconvenientes que puede tener ejecutarse lo que propone, para que visto por los de mi Consejo de las Indias se provea lo que más convenga.
Fecha en Buen Retiro a veinte y tres de mayo de mil seiscientos. y cincuenta y dos años.
Yo el Rey.
Por mandado del Rey Nro Sr. 
[FIN]
El Rey.
Conde de Alba de Aliste, Primo Gentilhombre de mi Cámara, mi Virrey Gobernador y Capitán General de las Provincias de la Nueva España y Presidente de mi Audiencia Real de ella, o a la persona o personas a cuyo cargo fuere su gobierno.
En carta que Don Diego Guajardo Fajardo, mi Gobernador y Capitán General de la ciudad de Durango en la provincia de la Nueva Vizcaya, me ha escrito en catorce de septiembre del año pasado de mil seiscientos cincuenta y uno, dice que el haber fundado la Villa de Aguilar no solo fue para freno de los indios tarahumaras, sino para abrir camino a la sujeción de otras provincias y propagación del Santo Evangelio.
Y que para esta reducción importaría mucho que en la dicha Villa de Aguilar, que está fundada en medio de aquellas provincias, hubiese una guarnición de soldados y se pasase a ella uno de los presidios de aquel reino para hacer sombra a los religiosos que entrasen a estas conversiones; pues, según las noticias que tienen, la gente es tan dócil que con facilidad recibirían nuestra fe y se jurarían a mi servicio.
Y para que tenga efecto será preciso que yo mande librar a los religiosos que entraren en ello lo necesario para su viático y sustento, pues el haberlo de buscar en tan nuevas y remotas tierras no será seguro ni fácil.
Y que en caso de ponerse esto por obra sea servido de ordenar al obispo de aquella provincia no embarace esta ocasión, como ha intentado hacerlo en otras de esta calidad, encargando a los prelados de la religión de San Francisco o de la Compañía que den los operarios que fueren menester; que con esto se conseguirá gran fruto en las conversiones y reducción a mi servicio de muchas provincias que hay por aquellas partes hasta confinar con el Nuevo México.
Y habiéndose visto por los de mi Consejo Real de las Indias, con el testimonio de autos que sobre ello me remitió, me ha parecido conveniente ordenaros y mandaros (como lo hago) que, habiéndoos enterado muy particularmente de lo referido, me informéis con toda distinción y claridad en la primera ocasión que se ofrezca de las conveniencias o inconvenientes que se seguirán de que en la dicha villa haya alguna guarnición de soldados o que se pase a ella uno de los presidios de aquel reino, y cuántos bastará que sean para el efecto que propone el dicho mi Gobernador.
Y que número de religiosos será necesario que vayan a esto, y lo que convendrá señalarles, y lo que importará al año, y en qué tiempo os parece se podrá conseguir, y con qué medios que sean los más seguros, efectivos y menos costosos a mi Hacienda, y sin molestia ni vejación de los indios, en cuyo alivio se debe velar tanto, para que con vista de todo se provea lo que convenga al servicio de Dios y mío.
Fecha en Buen Retiro a veinte y tres de Mayo de mil y seiscientos y cincuenta y dos. 
Yo el Rey.
Por mandado del Rey Nuestro Señor.
[FIN]
El Rey.
Conde de Alva de Aliste y de Villaflor, Primo gentil hombre de mi cámara, mi Virrey Governador y Capitán General de las Provincias de la Nueva España y Presidente de mi Audiencia de ella, o a la persona o personas a cuyo cargo fuere su Gobierno. Yo mande dar la cédula del tenor siguiente. 
‘Conde de Alva de Aliste, Primo, Gentilhombre de mi Cámara, mi Virrey Gobernador y Capitán General de la Nueva España y Presidente de mi Audiencia de ella, o a la persona o personas a cuyo cargo fuere su gobierno.
Diego Guajardo Fajardo, mi Gobernador y Capitán General de las Provincias de la Nueva Vizcaya, en carta que me escribió en veinte y cuatro de mayo de mil seiscientos cuarenta y nueve, dice que habiendo vuelto de la guerra hizo asiento en el Real y minas de San Joseph del Parral, por juzgarlo puesto que precisamente pide su asistencia, porque el mayor concurso y población de españoles y naturales es el que allí hay, y donde se necesita de la autoridad de la justicia, pues de ordinario se componen estos pueblos de gente vagabunda y delincuentes. Y aun cuando esto faltara, la cercanía que tiene con las naciones tarahumaras y otras que se inquietan es de mi servicio el hallarse tan cerca para frenarlos.
Pero el modo de habitación de los que allí residen es tan corto, y lo empezaron con tan poca providencia, que las casas o habitación son poco más que unos jacales, siendo aquel Real tan pingüe que se sacan de él cada año de ochenta a noventa mil marcos de plata, y al presente han salido cuarenta mil en un envío, siendo el primero que se hace desde que está en él.
Y no tiene con esto propios, ni obra pública ni casas reales; y así había determinado, por no molestar a los vecinos quitándoles su corta vivienda, hacer unas con la vivienda precisa y proporcionada al pueblo, de adobe y tierra, que es el material de que las más se componen, costeando esto sin faltar a lo dispuesto por las ordenanzas en lo tocante a estas obras, y que me daba cuenta de ello para que lo tuviese por bien, pues a no ser preciso no lo hubiera hecho.
Y habiéndose visto en mi Consejo Real de las Indias, como quiera que por carta de este día se le ha extrañado mucho que haya hecho esta novedad sin tener para ello licencia mía, como era necesario, y que le he mandado no prosiga en ello hasta tener aprobación mía de lo que se juzgare por más apropiado, por convenir así a mi servicio.
Me ha parecido avisaros de ello, y ordenaros y mandaros (como lo hago) que luego que recibáis esta os informéis de las causas que pudieron mover al dicho Gobernador para hacer semejante novedad, y que no consintáis que pase adelante sino es con evidente utilidad de los naturales y sin costa de mi Real Hacienda, disponiendo que hasta que, con vista de otro informe, tenga aprobación mía de lo que se juzgare por más conveniente, no lo prosiga; y de todo me daréis cuenta en la primera ocasión que se ofrezca.
Fecha en Madrid a veinte y siete de marzo de mil seiscientos y cincuenta y un años.
Yo el Rey.
Por mandato del Rey Nuestro Señor.
Juan Bautista Saenz Navarrete.
Y ahora, en carta que me ha escrito el dicho Gobernador en dos de septiembre de mil seiscientos cincuenta y uno, dice que con ocasión de una mi cédula que recibió de veinte y siete de marzo del dicho año cesó en dicha fábrica de las Casas Reales, y me suplica tenga por bien que se prosiga en ella, respecto de haberse gastado en ellas más de doce mil pesos, cuya mayor cantidad ha suplido de su caudal.
Y que, de no concederle esta licencia, se le dé para que pueda disponer de dichas casas como suyas propias, entregando en mis cajas las cantidades que por distintas condenaciones se hubieren aplicado para este gasto.
Y habiéndose visto en mi Consejo Real de las Indias, con un testimonio que sobre lo que ha gastado me ha remitido, y lo que sobre todo dijo mi Fiscal, comoquiera que hasta ahora no ha llegado el informe que os tengo pedido, y que de nuevo ordeno al dicho mi Gobernador no haga novedad en la prosecución ni disposición de esta obra hasta que tenga orden mía, me ha parecido avisaros de ello.
Y ordenaros y mandaros (como lo hago) que en la primera ocasión que se ofrezca me enviéis el dicho informe, haciéndolo con mucha distinción y claridad, y vuestro parecer, para que visto en el dicho mi Consejo se provea lo que más convenga a mi servicio.
Fecha en Buen Retiro a veinte y seis de junio de mil seiscientos y cincuenta y dos años.
Yo el Rey.
Por mandado del Rey Nuestro Señor.
[FIN]
El Rey.
Gentilhombre de mi Cámara, mi Virrey Gobernador y Capitán General de la Nueva España y Presidente de mi Real Audiencia de ella, o a la persona o personas a cuyo cargo fuere su gobierno.
El obispo de la iglesia catedral de la provincia de la Nueva Vizcaya, en carta que me escribió en primero de marzo de este año, me suplicó que, si la canonjía de aquella iglesia —que di en diez y ocho de septiembre de mil seiscientos cuarenta y cinco a Don Gonzalo de Limosilla, que es muerto— no estuviese provista, sea servido de presentar a ella a un médico graduado y aprobado de esa ciudad, como se acostumbra en otras iglesias de mayor porte y ciudades más populosas y cultas, para que los enfermos pobres y ricos tengan este consuelo.
Porque en más de cincuenta leguas no había persona que pudiese tomar el pulso ni entendiese de calenturas, y por esta causa morían muchos enfermos.
Y habiéndose visto por los de mi Consejo de Cámara de Indias, y reconocido que esta canonjía está vacante, he tenido por bien dar la presente, por la cual os mando que os enteréis muy particularmente de las conveniencias o inconvenientes que se pueden seguir de ejecutar lo que propone el obispo de la Nueva Vizcaya.
Y, pareciéndoos que es necesario lo que dice, hagáis nómina proponiéndome para la dicha canonjía tres sujetos de esa ciudad y universidad, y me la enviéis en la primera ocasión que se ofrezca, para que yo la provea en el más benemérito de ellos.
Fecha en Valsaín a veinte y quatro de octubre de mil seiscientos y cincuenta y tres años.
Yo el Rey.
Por mandado del Rey Nuestro Señor. 
Gregorio de Leguya.
La cedula arriba escrita se sacó de mis Libros por duplicado. En Madrid a primero de Julio de mil seiscientos cincuenta y cuatro años.
Yo el Rey. 
Por mandado del Rey Nuestro Señor. 
[FIN]
El Rey.
Duque de Alburquerque, Primo. Gentilhombre de mi Cámara, mi Virrey Gobernador y Capitán General de la Nueva España y Presidente de mi Audiencia Real de ella, o a la persona o personas a cuyo cargo fuere su gobierno.
En carta que me escribisteis en cinco de mayo de este año referís que, en las últimas flotas que llegaron de ese reino, me habíais dado cuenta del estado de la guerra que se tenía con los indios de la Nueva Vizcaya, y me remitisteis cartas de Don Diego Fajardo, gobernador que había sido en ellas, y de Don Enrique de Ávila, que al presente lo es, del estado que ellos llaman guerra —no siéndolo más que contra mi hacienda—.
Y que para informaros de ella y reconocer el estado de la materia y hacienda de aquellas provincias enviasteis a Don Juan de Cervantes Casaus, contador de cuentas del tribunal de esa Nueva España, persona de juicio y experiencia en aquella provincia; y que con la relación que os hiciese cuando volviese determinaríais lo que os pareciese conveniente, con la atención que el caso pide, para que no se gaste mi Hacienda no siendo muy necesario.
Y que lo más que en esto pensabais alargaros, acabando de oír al dicho contador, sería a conceder al gobernador de la Nueva Vizcaya cuatro mil pesos cada año; porque en los tres años antecedentes al en que llegasteis a ese gobierno se gastaron en aquellas provincias más de doscientos mil pesos.
Y me remitís con vuestra carta copia de la que en nueve de mayo de mil seiscientos cincuenta y cuatro escribisteis a Don Enrique de Ávila, en que le advertisteis todo lo que os pareció importante para la quietud de aquella provincia y para el mejor tratamiento y conservación de los indios de ellas.
Y en otra carta que el dicho Don Enrique de Ávila Pacheco me escribió en ocho de enero de este año —recibida al mismo tiempo que vuestras cartas— refiere los daños, muertes y robos que ordinariamente están cometiendo los indios rebeldes de aquellas provincias en grave perjuicio de ellas y de mis reales quintos; y dice que de ello os dio cuenta y remitió autos en su comprobación.
Y así que os pidió le socorrieseis para ello, no habíais tomado resolución en hacerlo; por lo cual, recurriendo a mi Consejo de las Indias con traslados de los testimonios y autos que os remitió, me suplica sea servido de mandaros le enviéis el socorro que os tiene pedido, o que por mi Consejo se despache orden a los oficiales de mi Hacienda de las provincias de la Nueva Vizcaya para que, en virtud de los nombramientos del dicho gobernador, sin esperar la vuestra, acudan a la paga de los gastos que hiciere en defensa de ellas.
Porque con la dilación de esperar la de esa ciudad se pasa la ocasión, aumentan los daños, se dificulta el remedio de los sucesos y no se puede lograr el prevenirlos, y se hace mayor gasto en mi Hacienda.
Y asimismo me suplica en la dicha carta mande a los oficiales de mi Hacienda de las dichas provincias de la Nueva Vizcaya le acudan cada año con los cuatro mil pesos que se han dado ordinariamente a los gobernadores sus antecesores para gastos de paz y guerra, de que también remite testimonios.
Y habiéndose visto todo por los de mi Consejo de las Indias, y considerado atentamente la importancia de esta materia, aunque por carta de este día se escribe al dicho Don Enrique que las razones que le tenéis escritas en vuestra carta de nueve de mayo de mil seiscientos cincuenta y cuatro son máximas indubitables y que habrá de observarlas, procurando gobernarse con los cuatro mil pesos que decís le enviaréis cada año y procurando excusar todo lo posible nuevos gastos a mi Real Hacienda, manteniendo en paz y justicia a los naturales de aquellas provincias por los medios convenientes.
Aunque parecen muy bien las razones que ponderáis en vuestras cartas con las máximas y dictamen que lleváis de excusar gastos y desperdicios a mi Real Hacienda, habiéndose reconocido el testimonio de todas las cartas que os escribió el dicho Don Enrique de Ávila y la última que me remitió de ocho de enero de este año, acompañada de los autos de las informaciones que hizo para la justificación y crédito de sus razones, se ha verificado la precisa necesidad de conservar y asegurar aquellas fronteras y provincias con guarniciones de presidios en diferentes partes, acudiendo con el caudal necesario de mi Real Hacienda para la paga de los sueldos de los soldados y otros gastos.
Y así me ha parecido deciros que es preciso darle las asistencias necesarias, remitiéndoseos el modo con que se ha de socorrer al dicho gobernador para los gastos de aquella guerra, volviendo a hacer los presidios que solía haber —como él os propuso— con más o menos guarnición de soldados que solían tener después de la reformación que de ellos se hizo, aplicando su gasto a la Armada de Barlovento o en otra forma que cubra y asegure los puestos de sus fronteras.
Porque al Consejo hacen mucha fuerza las razones que el gobernador representa y la calificación de los testigos de su información para persuadir que es necesario algún género de soldadesca y guarnición en los puestos más importantes de aquellas fronteras para reprimir el atrevimiento de los indios que las inquietan con tantos daños, robos y muertes.
Y también para tener algún cuerpo de escuadra de soldados cerca de la persona del gobernador para acudir prontamente a la parte donde la necesidad llamare.
De todo lo cual se os advierte para que, habiendo oído muy particularmente el informe que ha de hacer el dicho contador del estado en que dejó aquellas provincias y lo que es necesario para conservar la paz y quietud que deseo haya en ellas, y las relaciones de los más prácticos en el conocimiento de aquella guerra y provincias, hagáis junta general de Hacienda en la forma que se acostumbra y resolváis lo más conveniente.
Y aquello ejecutéis, dándome cuenta con toda puntualidad; y si de los medios que Don Enrique de Ávila os ha propuesto, u otros en que no haya inconveniente, pudieren salir los efectos bastantes para la asistencia que pretende, lo hagáis ejecutar.
Y si hubiere inconveniente considerable, haréis los gastos precisos de mi caja y Hacienda Real conforme a lo que resolviere la Junta General, pues si no se acudiese a esto con providencia, los ahorros de mi Hacienda serían de mayor perjuicio si por no gastarla antes de llegar a la extremidad se faltase a la defensa de mis vasallos y a la administración de mi justicia en aquellas provincias.
Y en cuanto a los cuatro mil pesos que el dicho gobernador pide se le acuda cada año para los gastos de paz y guerra, ha reconocido el Consejo que al gobernador Don Diego Guajardo Fajardo se le pagaron veinte mil pesos por cuenta de lo que montasen los dichos cuatro mil pesos de paz y guerra los años de su gobierno, y de la misma manera a sus antecesores.
Y que además el contador Don Juan de Cervantes en el informe que sobre los dichos cuatro mil pesos os hizo desde el Parral en veinte y ocho de septiembre de mil seiscientos cincuenta y cuatro dice que no solo tiene por conveniente sino por preciso y necesario que se le continúen los cuatro mil pesos de paz y guerra en la forma que vos lo dispusierais.
Con que entiende el Consejo que no se puede excusar asistir al dicho gobernador con la paga de los dichos cuatro mil pesos de paz y guerra cada año, de que también se os advierte.
De Madrid a 25 de Noviembre de 1655 años. 
Yo el Rey.
Por mandado del Rey nuestro Señor.
Copia de la carta que Don Enrique Dávila Pacheco, Gobernador y Capitán General de las Provincias de la Nueva Vizcaya, escribió al Excelentísimo Señor Duque de Alburquerque, Virrey de la Nueva España, en veinte de septiembre de 1654.
En todas ocasiones, con la puntualidad que debo, voy dando cuenta a Vuestra Excelencia —como lo hice ocho días ha— de lo que se ofrece de nuevo en estas provincias; y siempre habrá visto Vuestra Excelencia que no lo es continuar los indios sus ordinarios insultos. Y así es preciso instar a Vuestra Excelencia por el remedio que tantas veces se le ha propuesto y suplicado.
Y según que Vuestra Excelencia me escribe en 16 de septiembre, de haber mandado al señor Don Juan de Cervantes que causase informe sobre este punto, no dudo lo habrá hecho con entera noticia, con que, esperando Vuestra Excelencia dicho informe, solamente me aseguro la breve resolución.
En cinco de abril escribí a Vuestra Excelencia cómo los años pasados habían destruido los indios el Real y minas de Mapimí con las haciendas que en él había, de que se sacaba cantidad considerable de plata, greta y otros ingredientes muy necesarios para el beneficio de las minas; y que sería por esto muy conveniente poblar aquel real. Y ahora propongo a Vuestra Excelencia lo mismo, y que se podrá conseguir con la asistencia de veinte y cinco soldados y un cabo, que asegurando aquel sitio, sus contornos y fronteras con ordinarias correrías, se poblará de nuevo y será resguardo de las provincias de Parras, Cuencamé y San Juan del Río, y otros parajes y minas de importancia, ocurriendo dicha infantería a donde la necesidad lo pida por estar en medio de estos sitios.
Y también asegurarán el camino real de la ligera para ese reino, que todo está intransitable por el experimentado riesgo de los indios.
También tengo por muy conveniente y preciso que con dichos veinte y cinco soldados y un cabo se fomente el poblar el pueblo de Atotonilco, que también han destruido los indios, reduciendo algunos de la nación tarahumara y tepehuana, que hoy son las más quietas, a que asistan y vivan en dicho pueblo, que será freno para que no entren tan libremente los jovosos y coligados a infestar este real, por estar aquel paraje en su tierra y tener muchos puestos por donde entrar a hacer tantos daños.
También se conseguirá, además de la seguridad de muchas haciendas de labor, que se pueblen y funden otras en aquel sitio por tener muchos y muy a propósito y fértiles para sementeras.
En este real es asimismo necesario haya cincuenta soldados montados con sus cabos y cien indios amigos que en dos escuadras anden continuamente recorriendo toda la tierra, como lo han de hacer los demás por las distancias que les pertenecen, alcanzándose unos a otros, con que se conseguirá la seguridad que tanto necesitan estas provincias.
En el interín que con esta gente, dando lugar el tiempo, si la ocasión lo pidiere, se pueda entrar a la tierra de los jovosos y sus aliados a reducirlos a la fe que deben y tantas veces han quebrantado, inquietando las demás naciones, trayéndoles a su rebelión y convidándoles con los robos insolentes; habiéndoles castigado como piden sus delitos.
Y porque proponiendo a Vuestra Excelencia ser únicamente necesarias estas disposiciones —y en la carta que llevo referida de cinco de abril— que la gente que se pide para volver a poblar el Real y minas de Mapimí, que es el sitio que más importa asegurar, y que se han de seguir las utilidades que he propuesto, se pueden suplir sin nuevo gasto, quisiera también discurrir en cómo sería menor el de la Real Hacienda (que igualmente lo deseo como el remedio de estas provincias).
Y me parece que se podrían componer mucha parte de la infantería trayendo a estos parajes los soldados del presidio de San Sebastián, pues ya no es necesario en aquel sitio por haber quedado muy pocos indios en él, y estos agueyes que por muchos años han guardado la paz que prometieron.
Y también se podrán traer veinte soldados del presidio de Sinaloa, puesta tan quieta aquella provincia sin movimiento alguno, y siendo la mayor población de vecinos de todo este reino, con que se asegura de nuevo bastándole los demás soldados que quedan, pues no se trata de hacer entrada a otras provincias sino solamente conservar aquellas.
Y asimismo se podría aplicar para este gasto el sueldo del protector del Saltillo, que se puso para refrenar los indios guachichiles, y el del protector de Mazapil contra los mismos indios, por estar estas naciones casi consumidas y los pocos indios que han quedado muy quietos.
Y con estos ejemplares se quitarán los de estas provincias y llegará en breve el caso de que también se reforme la infantería que para seguridad de estas fronteras se pide, o porque los indios se quiten a los rebeldes o se consuman, o porque se aumenten los vecinos como en Sinaloa, de suerte que basten ellos solos a defenderse.
Y se aumentará de tal manera el beneficio de las minas y reales quintos que se vencerá el gasto que de presente se ha de hacer para conservar estas provincias.
También me parece se puede excusar el gasto que de la Real Hacienda se hace en dichas protectorías del Saltillo y Mazapil en carne y maíz que consumen los protectores por decir que lo reparten entre los indios, siendo así que, por haber faltado ya muchos y estar los pocos que han quedado muy reducidos —que fue el efecto que se pretendió conseguir cuando se introdujo este gasto— parece se puede excusar y aplicarse para la infantería que tan necesaria es en este reino.
Y la que está en el presidio de San Hipólito no propongo a Vuestra Excelencia se mude de aquel sitio, porque aunque los indios xiximes, por cuyo levantamiento se fundó, están quietos, es esta nación tan dilatada y toda aquella tierra la más áspera y fragosa de lo descubierto, que si se hiciese alguna novedad con su lealtad sería muy dificultoso reducirlos aun con mucha gente, sin que se pudieran socorrer con facilidad las misiones de aquella provincia ni el Real de Guapiluge, que se aseguran con el amparo de aquel presidio.
Vuestra Excelencia, como tan atento al servicio de Su Majestad, se servirá tomar la resolución que más convenga y fuere servido.
[FIN]
El Rey.
Don Enrique de Ávila Pacheco, caballero de la Orden de San Tiago, mi Gobernador y Capitán General de las provincias de la Nueva Vizcaya.
En carta que me escribisteis en ocho de enero de este año referís que en la última flota que llegó a estos reinos me habíais dado cuenta del estado en que hallasteis esas provincias cuando las entrasteis a gobernar, lo cual se confirmaría por la información que ahora enviáis, en que se refieren los daños, muertes y robos que ordinariamente están cometiendo los indios rebeldes de esas provincias. Y que, viendo que se continuaban cada día en grave perjuicio de ellas y de mis Reales Quintos, enviasteis repetidos avisos a mi Virrey Duque de Alburquerque, con testimonio de ello y de las conferencias que sobre esto tuvisteis con los oficiales de guerra y sus pareceres acerca del remedio que se podía poner, para que resolviese enviaros con la brevedad que se requería, librando en esa caja la cantidad que bastase para conducir alguna infantería e indios amigos con que oponeros a los insultos de los rebeldes.
Decís que, por tener el dicho mi Virrey privativamente la superintendencia de mi Hacienda en esas provincias, y siendo su celo el mayor ahorro de ella, aunque hacía un año que hacíais instancia sobre esto, no había tomado resolución, como parecería por el testimonio que remitisteis de las cartas que le escribisteis y de las que él os respondió. Y que así os había parecido preciso suplicarme fuese servido de mandarle que os envíe el socorro que le tenéis pedido, o que se despache a los oficiales de mi Hacienda de esas provincias para que, por vuestros libramientos y sin esperar la del dicho mi Virrey, acudan a la paga de los gastos que hiciereis en defensa de esas provincias.
Porque con la dilación de esperarla desde México, por las diferentes consultas que en aquella ciudad se forman para los despachos y por la larga distancia que hay, se pasa la ocasión, aumentan los daños y se dificulta el remedio de los sucesos, y no se puede lograr el prevenirlos, siendo mayor el gasto que se hace de mi Hacienda, el cual fuera menor si se pudiera luego acudir con el remedio.
Asimismo referís que, para los gastos ordinarios de paz y guerra —como son dar alguna ropa y bastimentos a los indios principales que de nuevo se reducen a mi obediencia, o que son causa de que otros permanezcan en ella; pagar correos que se envían al dicho mi Virrey, a las fronteras y presidios; reparar estos; pagar espías entre los indios; y dar municiones a algunos vecinos que suelen salir en su seguimiento— y otros gastos de esta calidad, se han librado ordinariamente a los gobernadores u otros antecesores cuatro mil pesos cada año en mi Caja Real de esas provincias.
Y que por el testimonio de la certificación de los oficiales de mi Hacienda que enviáis parece que en el tiempo que las gobernó Don Diego Guajardo Fajardo se le habían dado veinte mil pesos para esto. Y porque, aunque se los habéis pedido al dicho mi Virrey, no os los ha librado, y vos los vais supliendo de vuestra Hacienda por ser inexcusable, y que entre los indios fuera peligrosa novedad faltarles con este agasajo, me volvéis a suplicar sea servido de mandar a los oficiales de mi Hacienda de esas provincias que os acudan cada año con los dichos cuatro mil pesos y con lo que habéis gastado por esta causa.
Y habiéndose visto por los de mi Consejo Real de las Indias, juntamente con la dicha información y los testimonios que remitisteis de las cartas que escribisteis al dicho Virrey y de las que él os respondió, y la que el mismo Duque me escribió en cinco de mayo de este año, con copia de la que os había escrito en nueve de mayo de mil seiscientos cincuenta y cuatro con el contador Don Juan de Cervantes Casaus, y el informe que este remitió al dicho mi Virrey; como quiera que, atendiendo a todo, se le escribe al Duque en forma conveniente sobre lo que vos representáis, respondiéndosele a su carta, me ha parecido deciros que las razones que el Virrey os tiene escritas acerca de esta materia son máximas indubitables, y que las habéis de observar puntualmente.
Y procuraréis gobernaros con los cuatro mil pesos de paz y guerra que dice os enviará cada año, y que precisamente procuréis excusar todo lo posible nuevos gastos a mi Real Hacienda, y mantener en paz y justicia a los naturales de esas provincias, acudiendo para ello por los medios convenientes; a lo cual os asistirá el Duque en caso necesario, como viere que importa a la quietud y sosiego de ellas, como yo se lo encargo, para lo cual os corresponderéis con él.
De Madrid a 25 de Noviembre de 1655.
Yo el Rey.
Por mandado del Rey Ntro Senor.
Señalada del Consejo.
[FIN]
El Rey.
Marqués de Leyva y de Ladrada, Conde de Baños, pariente, mi Virrey Gobernador y Capitán General de la Nueva España, y Presidente de mi Audiencia de ella, o a la persona o personas a cuyo cargo fuere su gobierno.
Como tenéis entendido por cédula mía de seis de febrero del año pasado de mil seiscientos sesenta, fui servido de dar confirmación a Francisco de Aguilar del oficio de Alguacil mayor de mi Hacienda y Caja de la ciudad de Durango, con la calidad de que dentro de treinta días de como llegase este despacho a esa Nueva España creciese el precio de él (que es de quince mil pesos, más la media anata que hubiese satisfecho) hasta en cantidad de veinte mil ducados de plata, y con que hubiese de observar y cumplir con lo dispuesto por cédulas y leyes que hablan en renunciaciones de los oficios; y no ajustándose a esto se le denegaba la confirmación y se mandaba beneficiar este oficio, como más particularmente se contiene en la dicha cédula a que me refiero.
Y ahora, en carta que me habéis escrito en veinte y dos de diciembre del mismo año, decís que por parte del dicho Francisco de Aguilar se os hizo notoria la cédula referida, y en su conformidad os pidió le volvieseis las cantidades que había entrado en la Caja, atento a no hallarse con disposición para crecer hasta los veinte mil ducados; pero que si os parecía por mayor servicio y conveniencia de mi Hacienda quedase él con este oficio en los dichos quince mil pesos y media anata, solo por los días de su vida, y que desde luego se desistía y apartaba de la cláusula de la perpetuidad para que me quedase libre después de sus días.
Siendo —como era cierto— de edad de cincuenta años, como constaba de la fe de bautismo que ante vos presentó, declarándose que en el interín que en esta forma lo aprobase yo, el dicho Francisco de Aguilar o su teniente había de proseguir en el uso y ejercicio del dicho oficio y gozar del salario.
Y que habiéndolo mirado con la atención que debéis a todo lo que más conviene a mi Real Hacienda, admitisteis este ofrecimiento, constándoos por la fe de bautismo tener la edad referida, de que me dabais cuenta para que os ordene lo que debéis observar.
Y habiéndose visto por los de mi Consejo Real de las Indias, he tenido por bien de dar la presente, por la cual apruebo lo que ajustasteis con el dicho Francisco de Aguilar, en cuanto al dicho oficio de Alguacil mayor de la Caja de Durango, en la forma y con la calidad que él lo propuso: de que sea vitalicio el dicho oficio y que por su muerte haya de quedar libre para mí, para que con ella quede en mi Corona Real y no de otra manera.
Y que cuando vacare por muerte del dicho Francisco de Aguilar, vos aviséis al dicho mi Consejo, para que en él se vea si se consumirá o proveerá el dicho oficio, y remitáis juntamente consentimiento del dicho ajuste de la parte del dicho Francisco de Aguilar hecho ante escribano.
Que así es mi voluntad.
Fecha en Madrid a veinte de Noviembre de mil y seiscientos y sesenta y un años. 
Yo el Rey.
[FIN]
El Rey.
Marqués de Leyva y de Ladrada, Conde de Baños; pariente, mi Virrey, Gobernador y Capitán General de la Nueva España, y Presidente de mi Audiencia Real que reside en la Ciudad de México, o a la persona o personas a cuyo cargo fuere su gobierno:
Por parte de Juan Bautista de Lara, vecino de la ciudad de Durango de la Nueva Vizcaya, se ha pedido confirmación en mi Consejo Real de las Indias del oficio de ensayador y balanzario de mi Caja Real de aquella ciudad, que remató el Duque de Alburquerque, vuestro antecesor, en cinco mil pesos de plata de contado, para Bartolomé de Lara, su hijo, mientras tenía edad para poderlo servir, con diferentes condiciones; y se le ha denegado por autos de vista y revista de los de dicho mi Consejo, de diecinueve de enero del año pasado de mil seiscientos sesenta, y de dieciocho de agosto de este presente de sesenta y uno, considerando las demás condiciones con que se le remató por ser contra leyes y cédulas reales, en particular la de poder tratar y contratar en el distrito que comprende dicho oficio, y la de ser relevados los sucesores del dicho Juan Bautista de Lara de pedir confirmación en el dicho mi Consejo;
y porque la perpetuidad en los oficios se opone a la mayor regalía que yo tengo en las Indias, la cual no pudo el dicho mi Virrey alzar ni dispensar, ni para ello tiene facultad ni se la he dado; porque, habiéndosele señalado salario en mi Caja Real sin decirse en el título la cantidad que debía gozar al año, sería de más la que excediese del cinco por ciento.
Y como quiera que por cédulas de la fecha de esta he mandado a los oficiales de mi Real Hacienda de esa ciudad que ajusten el tiempo que ha poseído este oficio el dicho Juan Bautista de Lara y lo que ha percibido por razón de su salario, y que todo lo que excediere del cinco por ciento que corresponde a los cinco mil pesos que dio por él se le descuente y baje de la suerte principal, y lo demás se le entregue, y a los de la Nueva Vizcaya le restituyan la media anata que en aquella mi Caja entró por su valor.
Por la presente os mando que, luego que recibáis esta, hagáis que se saque a pregón el dicho oficio de ensayador y balanzario, y que se remate sin las condiciones referidas ni otras que se opongan a lo que está ordenado acerca de los remates de los oficios vendibles de las Indias; y procuraréis que sea con el mayor beneficio de mi Real Hacienda que se pueda, que así conviene a mi servicio.
Fecha en Madrid a veinte de septiembre de mil y seiscientos y sesenta y un años.
Yo el Rey. 
[FIN]
Marques de Mancera [ILEGIBLE].
En capítulo de carta que me escribió en diez de abril del año pasado de 1669 el obispo de Durango, refiere cuán molestados se hallan los indios, obligándolos a retirarse a los montes, donde carecen de la administración de los santos sacramentos, estando bautizados muchos de ellos.
Y ver tan oprimidos por los gobernadores a otros que están congregados en pueblos, con los repartimientos que hacen a título de encomienda a los mineros y labradores, estándoles prohibido por cédulas reales con graves penas; y que las ocasiones por que los tienen ocupados la mayor parte del año en las labranzas de sus haciendas, dejando a sus familias sin recurso para sustentarse, y les pagan su servicio en ropa a precios muy subidos.
Todo lo cual había significado al obispo don Juan Constantino, indio gobernador de la nación Concha, quejándose de que el gobernador de la Nueva Vizcaya le compelía a que fuese a traer de los montes a los indios encomendados, y que lo hacía con gran riesgo de su vida, porque se resisten en forma de alzamiento por las causas referidas; suplicándome mande aplicar el remedio conveniente para evitar semejantes excesos, y que aquellas provincias se mantengan en paz, y los indios no carezcan de la administración de los sacramentos y educación en la doctrina cristiana.
Y habiéndose visto en el Consejo [ILEGIBLE], ha parecido ordenaros y mandaros que, luego que recibáis este despacho, deis las órdenes convenientes para que luego al punto se quite y revoque dicho tributo o imposición que refiere el obispo haberse cargado a los indios; y que asimismo hagáis averiguación sobre quiénes han sido los autores de él, y en la primera ocasión que hubiere me informaréis [ILEGIBLE].
Se dio cumplimiento en 7 de octubre de 1670 dando comisión a un Alcalde del Crimen de la Real Audiencia de México.
[FIN]
La Reina Gobernadora.
Marqués de Mancera.
Don Francisco Gorraes y Beaumont, que fue gobernador y capitán general de las provincias de la Nueva Vizcaya, ha dado un papel en que representa lo dilatadas que son, y que todos los años se gastan en ellas más de seiscientos mil pesos en diferentes mercaderías que se conducen de esa ciudad al Real de minas de San Joseph del Parral y a la ciudad de Durango, más de doscientos mil, sin que se pague alcabala ni otro derecho alguno; y que esto es de más de cuarenta y dos años a esta parte.
Y que hay en aquellas provincias más de sesenta mil indios reducidos y muy laboriosos, que cosechan gran cantidad de semillas y fabrican estimables curiosidades, los cuales tampoco pagan tributo alguno ni están encomendados, y se gobiernan por sí mismos.
Y habiéndose visto en el Consejo de las Indias, con lo que acerca de esto informó don Antonio de [ilegible] Sarmiento, que también fue gobernador de las dichas provincias de la Nueva Vizcaya, y lo que sobre todo dijo el fiscal del Consejo, ha parecido remitiros copias del papel de don Francisco Gorraes y del informe de don Antonio [ilegible], con este despacho firmado.
[Texto fuera de margen]
Mandaros, como lo hago, me informéis muy por menor de las conveniencias o inconvenientes que se seguirán, así de imponer en las provincias de la Nueva Vizcaya el derecho de la alcabala que se propone, como de reducir a encomiendas los indios de ellas; y sobre todo me daréis vuestro parecer para que, con vista de él, se tome en esta materia la resolución que pareciere más conveniente.
Fecha en Madrid, a cuatro de marzo de mil seiscientos setenta y tres.
Por mandado de Su Majestad.
Francisco de Madrigal.
[FIN]
[Texto fuera de margen]
Las provincias de la Nueva Vizcaya constan de territorio muy dilatado, pues desde la cabecera que se llama la ciudad de Durango hasta donde reside el gobernador, que es el Real de San Joseph del Parral, hay cien leguas de distancia. Y la causa de esta residencia es porque los indios enemigos tienen su frontera circunvecina a aquel paraje. Y juzgando ser el centro, se distribuyen desde allí fácilmente las órdenes necesarias a todas partes y se acude prontamente donde pide la necesidad.
El Real de minas de San Joseph del Parral tiene, a dos, tres, cuatro y cinco leguas de distancia, otros reales de minas.
[Texto fuera de margen]
todo se provee de aquel comercio; llámanse San Diego de Minas Nuevas, Santa Bárbara y San Francisco del Oro. Tiene también a cinco leguas de distancia, en el camino real para México, el pueblo llamado San Bartholomé, que consta de haciendas fecundísimas de labores, donde se recogen semillas de trigo y maíz y otras, que con lo que se trae algo más distante de los pueblos de indios amigos, donde se cosecha, se compran en caso de haber falta; hay lo necesario para sustentarse toda aquella comarca.
En la cual se gastan todos los años, de géneros que vienen de México en carros y a flete, más de seiscientos mil pesos de ropa de la tierra y de la que va de estos reinos; y sale más de otra tanta plata, que vuelve con despacho de los mismos carros para la paga de aquellos géneros.
Ganados mayores y menores también tiene esta comarca lo necesario para la vida humana de los esquilmos que hay de las haciendas de aquella jurisdicción.
Nada de esto paga alcabala a Su Majestad ni otro despacho alguno, porque estos reales de minas y poblaciones no se ganaron por conquista, con que se quedaron en el estado en que se descubrieron, sin que nadie, de cuarenta y dos años a esta parte que se poblaron aquellos reales de minas, haya habido quien hubiera reparado en cosa tan considerable.
[texto fuera de margen]
fecundo de minas, sino el más opulento de la Nueva España, y para que los Indios no hagan hostilidad tan descubiertamente, como lo hacían antes, paga su Majestad treinta soldados de campaña que andan continuamente moderando sus excesos.
Y como hay desde Mexico a aquel paraje más de doscientas leguas de distancia llevan la ropa en carros, y tal vez en acémilas, se sabe fijamente, la cantidad, que cada uno recibe, y las memorias que llevan de sus costos, géneros y montos, van patentes, pues por ellas reciben sus Dueños. 
La ciudad de Durango tiene la misma necesidad de conducción, pero no en tanta cantidad, porque el lugar es corto, aunque reside en él el obispo; y los frutos no consisten sino en labores y ganados que han venido mucho a menos.
Pero hay mercaderes principales que almacenan y venden cantidades considerables para unos reales de minas que distan de aquella ciudad por la banda del sur, que se llaman Topia, San Andrés, Guanaceví y Copala, donde corre lo mismo que en el Parral, en distancia de cincuenta, setenta, ochenta hasta cien leguas; incluyendo también el Real de minas del Rosario de plata con oro, donde puede haber muy considerable riqueza en aquellas minas y gasto grande en las haciendas de labor y ganados mayores de
[texto fuera de margen]
misma línea hacia las Provincias de Sinaloa, y Sonora, donde hay de dieciséis  años a esta parte poblados los reales de minas de San Juan, San Francisco y San Ildefonso de Ostimuri y Santa Anna, de donde sale a tiempos mucha plata y donde hay gran consumo para las haciendas de labor y ganados mayores y menores, sin que tampoco paguen estas provincias alcabala ninguna, consumiendo, según noticias ciertas, más de doscientos mil pesos de géneros en cada un año.
Solo la plata se diezma en la Caja Real de Guadalajara algunas veces, y otras en la de Durango, según la comodidad de los mercaderes.
Y es cierto que estas provincias son muy ricas; los indios pacíficos, laboriosos, reducidos a doctrina bajo la enseñanza de los padres de la Compañía, y tierra muy poblada de ellos. Conquistóse y se redujo a congregaciones a costa de Su Majestad, y hoy se mantiene, más por respeto que por necesidad, un presidio de cuarenta y cuatro soldados, un capitán y un protector, que todo monta de la Real Hacienda [ilegible] diecinueve mil pesos de gasto al año.
La provisión de este presidio y cabos, no obstante estar en la Vizcaya, es de los virreyes, distando trescientas leguas de México. Ay en estas a provincias qui
[texto fuera de margen]
singular obedecimiento a los ministros de doctrina, sin tener nadie que los moleste, fatigue ni inquiete; y son más de sesenta mil indios laboriosos, de territorios muy fecundos, donde se recogen grandes cantidades de semillas y algodón, de que hacen tejidos muy curiosos, no solo para vestirse sino para vender, y otras mantas que se estiman para tiendas de campaña del mismo algodón y otras curiosidades; además de la inmensidad de ganados mayores y menores que crían sin pagar a Su Majestad tributo ninguno.
Ni están encomendados con su autoridad a nadie ni tener otro Gobierno que el suyo propio de ellos, o aquel que los padres de la compañía les han enseñado, para su policía, a quien singularmente reconocen y con particular rendimiento obedecen.
Pues aun en los casos de ser necesaria alguna gente para labrar las minas y otras operaciones, cuando se envía por algunos indios pagándoles su trabajo, corre esta dirección por mano de los padres de la Compañía, y los envían cuando parece conveniente, por ser ya estilo, y porque hay alguna distancia, con que no reconocen otro superior. Esto es de lo que. constan las provincias de la Nueva Vizcaya en lo que 
[texto fuera de margen]
Dos de Noviembre de mil seiscientos setenta y dos Don Francisco Gorraez y Beaumont Francisco de Madrigal
Es así que las provincias de la Nueva Vizcaya son muy dilatadas, y sus poblaciones tan distantes unas de otras como se dice. Y la causa de no pagar alcabala es que los vecinos españoles que dieron principio a la ciudad de Durango (cabeza de la provincia y otros pueblos) fueron descubriendo aquellas provincias y reales de minas que se mencionan. Cuyos descubrimientos se han mantenido hasta hoy a costa de los caudales y vidas de los vecinos de aquel reino, por las hostilidades de los indios bárbaros que habitan a la parte del oriente; y los que por la parte del sur viven en los reales de minas, que al parecer son más pacíficos por estar sujetos a doctrina y obediencia real, también han tenido diferentes alzamientos, que para volverlos a pacificar, por sus ligeros y cavilosos ánimos, con poca o ninguna afición a la amistad de los españoles, ha costado mucho la quietud en que hoy se hallan.
Y viendo lo que generalmente se padecía en el reino con esta continua inquietud y guerra, nunca se le pidió alcabala, por la consideración del servicio que hicieron siempre los vecinos.
[Texto fuera de margen]
a las armas de Su Majestad con los treinta soldados de campaña y otros costos precisos que en diferentes provincias han quedado, como son en San Sebastián seis soldados y un capitán; en San Hipólito diez; en Santa Catarina, nación de tepehuanes, otros diez; en Cerro Gordo veinte y cuatro con un capitán; en la provincia de Sinaloa cuarenta y cuatro con un capitán y un caudillo, siendo de provisión del virrey de la Nueva España Sinaloa, Cerro Gordo y San Sebastián.
Y sobre la asistencia de estos presidios en las partes donde se hallan y deben mejor asistir, tengo hechas diferentes consultas al Consejo, en que convendría reducirlos al camino real que divide los indios enemigos de los amigos; habiendo en él diferentes cuarteles o atalayas para mejor conservación de aquel reino y facilidad de su comercio, sin costa alguna de la Real Hacienda, que sirviéndose el Consejo las podrá mandar veer, pues se hallaban con mapa de las provincias y naciones de la Nueva Vizcaya, así amigas como enemigas, que con ocasión de pacificar las que hallé inquietas las reconocí todas.
Y volviendo a que estas provincias no pagan alcabala ni otro derecho, y que el comercio de los géneros
[texto fuera de margen]
[…]llas provincias es libre: es singular advertencia que por lo que han obrado en servicio de Su Majestad los vecinos y naturales, y hoy lo están ejecutando, la barra y medidas de aquel reino es mayor que la de la Nueva España, en la proporción que puede mirar al derecho de la alcabala, para que esta conveniencia redunde en los vecinos de aquellas provincias como premio de su trabajo; y esto es voz común en aquel reino: ha sido merced que se les ha hecho, aunque sobre ello no he visto cédula alguna de Su Majestad.
Y hoy fuera de singular desconsuelo y desaliento para sus habitadores imponerles la alcabala, porque si se despuebla un real de minas, como se han despoblado muchos , de que tengo ya dado cuenta al Consejo y de haberlos hallado despoblados, vuelven de nuevo a poblar otros, y entran muchos españoles con la franqueza de este derecho; que importara muy corta cantidad si se impusiera, y montara mucho la falta que pudieran hacer los entrantes y salientes con los géneros que comercian para el beneficio de las minas y plata que de ellas sale, en que es de Su Majestad tan interesado, que hecho el cómputo de los marcos de plata que se quintan en Durango, monta un año con otro cien
[texto fuera de margen]
[…]so testimonio, sin mucha cantidad que sale a quintar a Guadalajara; y aunque los minerales de ellas son muchos y muy abundantes de metal, su ley es corta, y se conoce mejor de que, por ser así, Su Majestad a los mineros de la Nueva España y la Vizcaya no les lleva más del diezmo de la plata, llevando en el reino del Perú el quinto.
Aunque el valle de San Bartholomé se compone de haciendas muy fecundas, en cinco leguas que hay al Real de San Joseph del Parral, San Diego de Minas Nuevas, San Francisco del Oro y Santa Bárbara, no es su cosecha bastante para el gasto que tienen estos reales de minas ni aun para tres meses del año; pues lo restante de él se socorren de la provincia de los Tarahumaras, muy dilatadas. de indios bravos, aunque amigos, en quien la alcabala causó grandísima novedad como también entre los sujetos a doctrina, pues estos trabajan por el afecto y cuidado que los padres de la Compañía ponen en hacerles hacer sus cosechas, y fuera muy posible no los redujeran no comerciando sus frutos francamente, porque los indios de Vizcaya y sus provincias son de diferente natural. Y animo mas
[texto fuera de margen]
pues con poco pretexto se alzan, costando mucho el reducirlos; ya con castigos, ya con bajarlos de paz 
De ganados mayores están muy descaecidas todas las provincias menos la de Sonora y Sinaloa, donde por la abundancia casi no tienen precio. La provincia de Sinaloa, aunque se conquistó fue en muy corto espacio, fue después continuando por los padres de la Compañía de Jesús el reducir diferentes naciones bárbaras a la doctrina, y hoy prosiguen en este beneficio.
Y si se quitara el presidio de los cuarenta y cuatro soldados, su capitán, protector y caudillo, que fueron los que dieron principio a introducir la ley evangélica, dudo se conservase en aquella provincia de Sinaloa y Sonora, a donde hay siempre muy continuadas inquietudes de indios, a cuya reducción y castigo salen estos soldados, con avisos que dan para ello los padres doctrineros, en quienes con singular celo y asistencia consiste casi la mayor parte de la conservación de esta provincia, con el corto freno de aquellos soldados por confinar estas naciones, con sin numero de otras bárbaras, y aun estas que estan de paz, son bozales y sin política alguna, los más. 
[...]on de rezar y hacer las labores por el respeto que tienen a sus misioneros, y con ellas se pueden beneficiar los reales de minas de aquellas provincias que distan del Real de Parral al Real de San Juan de Sonora doscientas leguas, y al fin de estas provincias habrá otras cien y más por la parte del mar del Sur que confina con las Californias.
Las mantas que hacen estos indios para tiendas de campaña y otras curiosidades de algodón son en muy corta cantidad, sin que se comercien, pues tasadamente hacen tal cual tienda de ellas o pabellón para sus doctrineros; con que pueden en los despoblados de aquellas provincias visitarlos alojándose con alguna comodidad, por lo que generalmente son por su naturaleza flojos y perezosos, por cuya causa y ser tan bozales y nuevamente reducidos y sin política los juzgo incapaces de ser encomendados según en otras provincias y reinos.
Y no excuso el representar al consejo el singular servicio que los vecinos de la provincia de Parras y Saltillo están haciendo, aunque se omiten en el papel que se ha dado, 
[texto fuera de margen]
de naciones bárbaras como son los cíbolos, colorados, cascastles, tetecoras y sus aliados muy belicosos, sin que Su Majestad gaste en esta guerra cosa alguna.
En esta provincia del Saltillo hay una protectoría de indios que a los principios se introdujo, para cuyo sustento Su Majestad gasta cada año casi cuatro mil pesos con el sueldo del protector; y este gasto se puede escusar, por estar los indios que poblaron aquella provincia los más quietos amigos que se conocen en todo el reino, y hacen cosechas de que se sustentan bastantemente, y toman las armas contra el enemigo.
Y esta dicha cantidad, no gozarla ellos, con que será de singular servicio de Su Majestad el aplicarlas a los soldados que ayuden a estos vecinos a la defensa y conservación de esta provincia, o que Su Majestad la perciba resumiéndola, pues en el estado presente no es de su Real servicio. En cuya consideración, mi sentir es no se haga novedad en la alcabala, pues el interés, puede 
[texto fuera de margen]
ponerla, redundar en sumo deservicio suyo, desalentando los vecinos en el beneficio de la plata tan considerable, y los comerciantes retirarse, cuando lo más que las lleva es la franqueza que goza aquel vecino; y faltando el comercio quedará imposibilitado el beneficio de las minas, pues los dueños de ellas por sí y sus caudales no pueden sacar plata si los mercaderes no les fían sus mercancías para el avío necesario.
Y los enemigos con menos oposición continuarán sus hostilidades, pues cuando se ofrece al gobernador salir a campaña —que es muy frecuente— todos los mercaderes que allí se hallan dan un soldado a su costa, servicio tan particular que no se hace en otras provincias.
Esto es lo que se me ofrece en lo que el Consejo me manda informe. Guarde Dios a Vuestra Majestad muchos años.
Madrid a 20 de Enero de 1673 Don Antonio de Oca Sarmiento.
[FIN]
El rey.
Muy reverendo en Cristo padre don fray Payo de Rivera.
Por cédula de doce de mayo del año de mil seiscientos setenta y uno envié a mandar al marqués de Mancera, siendo virrey de esta Nueva España, que, viendo la proposición que don Antonio de Oca, gobernador que fue de la Nueva Vizcaya, hacía acerca de las inquietudes de aquella provincia y medios que proponía en ella para su pacificación y defensa, cuya copia le remití, y que comunicando su contenido con don Josef García de Salcedo, que entonces era gobernador de dicha provincia, tomase la resolución que tuviese por más conveniente y diese cuenta.
Y en su ejecución, en carta de veinte de marzo de mil seiscientos setenta y dos, dio cuenta de que en virtud de la cédula referida había dado las órdenes convenientes para el remedio y pedido informes al dicho don Josef García de Salcedo, que habiéndole hecho y comunicado con los ministros de la Junta General, pareció a todos que, observándose las órdenes que el dicho virrey tenía dadas para la defensa de aquella provincia, que consis[…]
[texto fuera de margen]
[…]miento de los bárbaros mientras no lo desmerecen, y en que no haya plazas dispuestas y que los soldados que las sirven sean pagados con puntualidad, no se ofrecía qué añadir hasta que yo mandase otra cosa, como parecía del testimonio que remitió.
Y habiéndose visto en la Junta de Guerra de Indias con los papeles de la materia y lo que sobre todo dijo el fiscal, ha parecido remitiros copia de la carta citada y de otra de veinte de julio de mil seiscientos setenta y uno con el testimonio adjunto de la proposición e informe que hicieron don Antonio de Oca y don Josef García Salcedo, gobernadores que fueron de aquella provincia.
Y encargaros y mandaros, como lo hago, que teniendo presente todo lo referido deis la providencia y ejecución que tuviéredes por más conveniente para la conservación y defensa de ella y sus fronteras, y para atraer a los indios bárbaros y de guerra por los medios más suaves que os pareciere y tuviéredes por necesarios; fiando de vuestro celo y obligaciones al servicio de Dios y mío, lo dispondréis en la forma que más convenga, dándome cuenta del recibo de este despacho y lo que en su virtud ejecutáredes.
Fecha en Madrid à treinta de Noviembre de mil seiscientos y setenta y cinco años 
[FIN]
El Rey.
Muy Reverendo en christo Padre Don Fray Payo de Rivera Arzobispo.
La Audiencia de Guadalajara, en carta de veinte de abril del año pasado de mil seiscientos setenta y cinco, da cuenta de que Juan López de Elizalde, mercader viandante para la provincia de Sonora, se presentó en ella en grado de apelación de un auto proveído por don Fernando de Haro, oidor en ella y juez superintendente de las alcabalas de aquella ciudad, en que mandaba que de la ropa que llevaba para la dicha provincia pagase ochenta pesos de alcabala por cuatro mil en que la avaluó, o que diese fianza de que pagaría esta cantidad dentro de seis meses y que pasaría luego con la ropa a dicha provincia en conformidad de una real cédula de veinte y cuatro de enero del dicho año.
Y que, habiéndose visto en la Audiencia, había parecido que, afianzando el dicho Juan López de Elizalde los ochenta pesos, de que siempre que el Consejo de las Indias mandase pagar alcabala en el reino de la Nueva Vizcaya los pagaría, se le dejase pasar su ropa, fundando esto en otra cédula de cuatro de marzo de mil seiscientos sesenta y tres en que se le mandó informase con toda distinción las conveniencias o inconvenientes que se seguirían de que el reino y provincias de la Nueva Vizcaya se impusiese el derecho de la alcabala.
Y por haber reconocido que por ahora no conviene que se cobre de los mercaderes de aquel reino por las razones que me representa en carta de la misma fecha con testimonio del parecer que remitían del gobernador de la Vizcaya, había parecido suspender esta cobranza hasta que yo mandase lo que se hubiere de ejecutar, porque sentía por mucho rigor cobrar en aquella ciudad solamente por el paso que hacían los mercaderes por ella, cuando en las provincias de Sonora, donde llevaban dicha ropa y la vendían, no la pagaban ni hasta entonces se había introducido.
Y que si obligasen a dicho Juan de Elizalde a hacerlo no es dudable que en él solo se ejecutaría, pues luego correría la voz y todas las personas que llevasen alguna ropa se extraviarían por otro camino, huyendo de no pagarla, exponiéndose al riesgo de dar en manos de los indios enemigos; y si estuviera introducida la alcabala en las provincias donde llevan la ropa no lo sentirían, pues siempre la habían de pagar.
Y habiéndose visto esta carta en mi Consejo de Indias, y reconociéndose con esta ocasión los informes que hasta ahora han venido a él sobre el punto de si conviene o no introducir en la Nueva Vizcaya la paga de alcabalas, con lo que sobre ello pidió el fiscal, he resuelto remitiros (como se os remiten con este despacho) la proposición que hizo don Francisco Gorraez, el informe de don Antonio de Oca, gobernadores que fueron de la Nueva Vizcaya, y el que hace don Josef de Salcedo, gobernador actual, y el que últimamente ha remitido la Audiencia de Guadalajara, que todos los recibiréis con esta firmados del secretario infraescrito.
Para que, consideradas las razones de conveniencia o inconvenientes que se representan, y pidiendo al obispo de Guadiana el informe que le está encargado, y atendiendo a que es justo que la Real Hacienda tenga en aquellas provincias la utilidad y regalía que en otras le pertenece por el derecho de alcabala de la ropa, géneros y mercaderías que se trafican de México y de otras partes, así de lo que va de estos reinos de Castilla como de otros géneros y mercaderías de la Nueva España, con presupuesto de que no es mi ánimo que dicha alcabala se imponga ni cobre de ningunos frutos ni géneros que sean de sus propios labores y cosechas de los indios naturales de aquella provincia.
Os encargo y mando deis las órdenes que tuviéredes por necesarias y convenientes para que en la Vizcaya se entable y cobre el derecho de la alcabala, con aquella regulación, temperamento y proporción en la cantidad de la contribución que según el estado de la tierra, su población y caudales pareciere convenir; y os encargo y mando lo ejecutéis con el celo que acostumbráis en todas las materias de mi servicio. Y si halláredes inconvenientes tan superiores que impidan ponerlo en práctica y ejecución, y que vuestra aplicación y providencia no pueda superarlos, me daréis cuenta con toda distinción y claridad.
Fecha en Madrid a dos de Abril de mil seiscientos y setenta y seis años
[FIN]
El Rey.
Muy Reverendo en christo Padre Don Fray Payo de Rivera Arrobespo.
Por cédula de doce de mayo del año pasado de mil seiscientos setenta y uno envié a mandar al marqués de Mancera, siendo virrey de esa Nueva España, que viendo la proposición que don Antonio de Oca, gobernador que fue de la Nueva Vizcaya, hacía acerca de las inquietudes de aquella provincia y medios que propone en ella para su pacificación y defensa (cuya copia le remití), y que comunicando su contenido con don Josef García de Salcedo, que entonces era gobernador de dicha provincia, tomase la resolución que tuviese por más conveniente y diese cuenta.
Y en su ejecución, en carta de veinte de marzo de mil seiscientos setenta y dos, dio cuenta de que en virtud de la cédula referida había dado las órdenes convenientes para su [ilegible] y pedido el informe al dicho don Josef García de Salcedo, que habiéndole hecho y comunicado con los ministros de la Junta General, pareció a todos que observándose las órdenes que el dicho virrey tenía dadas para la defensa de aquella provincia, que consistían principalmente en el buen tratamiento de los bárbaros mientras no lo desmerecen, y en que no haya plazas supuestas, y que los soldados que las sirven sean pagados con puntualidad, no se ofrecía qué añadir hasta que yo mandase otra cosa, como parecía del testimonio que remitió.
Y habiéndose visto en la Junta de Guerra de Indias con los papeles de la materia y lo que sobre todo dijo el fiscal, ha parecido remitiros copia de la carta citada y de otra de veinte de julio de mil seiscientos setenta y uno con el testimonio adjunto de la proposición e informe que hicieron don Antonio de Oca y don Josef García de Salcedo, gobernadores que fueron de aquella provincia; y encargaros y mandaros (como lo hago) que teniendo presente todo lo referido deis la providencia y ejecución que tuviéredes por más conveniente para la conservación y defensa de ella y sus fronteras, y para atraer a los indios bárbaros y de guerra por los medios más suaves que os pareciere y tuviéredes por necesarios.
Fiando de vuestro celo y obligación al servicio de Dios y mío, lo dispondréis en la forma que más convenga, dándome cuenta del recibo de este despacho y de lo que en su virtud ejecutáredes.
Fecha en Madrid a treinta de noviembre de mil seiscientos setenta y cinco. 
Yo el Rey Por mandado del Rey nuestro señor.
Don Antonio de Rosas la cédula arriba escrita se sacó de mis libros por duplicado Madrid a treinta de julio de mil seiscientos setenta y seis.
Señora.
Porque todos los Gobernadores que ha habido en este reino de la Vizcaya al salir de sus cargos le han dejado dar a entender que la dejaban en paz, me ha parecido obligación presentar a Su Majestad lo imposible que es que este reino deje de tener siempre guerras, y los inconvenientes de esta impresión que han intentado dejar los que lo han gobernado hasta hoy, y que lo tienen tan consumido y despoblado respecto de las muchas naciones enemigas que siempre lo han combatido, de lo cual di cuenta a Su Majestad en repetidas consultas.
Don Henrique Dávila Pacheco gobernó este reino y solo él miró a su conservación  su conservación, solicitando cien soldados de campaña y cien indios aliados para su protección [...] y que asistiesen en los parajes que hoy señalan las atalayas en el mapa que hice de este reino y tengo remitido a Vuestra Majestad, haciendo diferentes consultas sobre cuánto convenía que estos cien soldados las guarnecieran para su conservación;
fue servida Su Majestad remitir estas consultas al virrey de la Nueva España para que diese las asistencias que se pedían y resolviese lo que más conviniese al servicio de Su Majestad, y a este tiempo salió de gobernar este reino Don Diego Fajardo, habiendo hecho informes; en su tiempo estaba de paz este gobierno, y en México se esparcido esta voz , dando así a entender; con que el virrey redujo los cien soldados y cien indios aliados a treinta soldados, siendo tan precisos como lo representó Henrique Dávila Pacheco, dejando este reino como indefenso, pues treinta soldados en campaña y en un distrito de ciento diez leguas de frontera con enemigos, como se reconoce en el mapa, son los que ocupan las atalayas que pueden reparar, y más sin puestos fijos de su asistencia ni indios que los ayuden.
hoy sucede lo mismo con Don francisco gorráez que salió de este gobierno queriendo dar a entender, en México y en Guadalajara a Vuestra Magestad lo dejaba en paz y lo había gobernado con suma tranquilidad, con que las asistencias y reparos de los cien soldados y cien Indios amigos para las Atalayas que en mis consultas he representado a vuestra magestad necesita este Reyno; A las persuasiones de Don Francisco Gorráez, en México, a donde Su Majestad fue servida remitirlo, no se darán; antes bien, se fomentan sus dictámenes como el decir no entiendo las materias de este reino ni las comprendo por faltarme las experiencias militares; y si esto fuera así y yo me hubiera descuidado en lo que está a mi cargo ni lo entendería, mal podría haber reducido este reino al mapa que pasé a manos de Su Majestad, a un año de haber entrado en este gobierno, representando los daños que padecía y por dónde y cómo podrían ser reparados.
Pasifiqué y castigué la nación salinera y cavezar sin otras muchas ocasiones que tuve con el enemigo: todo sin añadir a Vuestra Majestad el menor gasto de lo citado hasta aquí.
[texto fuera de margen]
Estos, si al singular celo de servir a Su Majestad y ser más obra de la divina, qué medios aplicados por mi incapacidad; con ello repito a Vuestra Majestad el mapa con la demostración de las atalayas y los puestos que en ellas ocupan, por donde únicamente paran los enemigos a hacer los daños a las provincias de amigos y españoles, y con ellas es imposible pasar, respecto de que de cada una, al romper el alba, han de salir cuatro bastidores, dos españoles y dos indios aliados, y entrar en la atalaya inmediata; y de una a otra han de ir saliendo otros cuatro reconociendo por la línea que hacen las atalayas si han pasado [ilegible] enemigos a la tierra de amigos, y hallando haber pasado, visitar a toda la demás gente que guarnece las atalayas para que carguen sobre ellos, con que, con toda prontitud, puede ser cortado el enemigo, embargándole con esta forma y con el paso para defender a los amigos.
Y estas atalayas no se conseguirá el formarlas por resolución de Mexico si Vuestra. Magestad decisivamente no lo manda como se conoce convenir por hallarse allí Don Francisco Gorraez diciendo y fomentando dejo esto en paz, y que se guarnecen de los soldados que hoy tiene este reino mal aplicados en puestos y presidios que no sirven, como son los treinta de campaña, de los que se pueden hacer treinta y seis, cercenándoles el sueldo: veinte y cuatro del presidio del Cerro Gordo, diez del de Santa Catalina, diez del de San Hipólito y seis de San Sebastián, y de Sinaloa catorce; quedan en este fuerte treinta por tener [ilegible] y cuatro de situación, y no necesita más que treinta, que hacen los cien soldados para los cien indios aliados que asistan a estos soldados.
Da vuestra Magestad seis mil pesos para gastos de paz, y guerra que se pueden aplicar a su paga y sustento, y estos los han distribuido siempre e los Gobernadores, a su voluntad y para la fabrica de estas atalayas se puede sacar de la tercia parte del cohecho que me hizo Don francisco Gorraes aplicada a gastos de Justicia con que se forman estas atalayas y queda reparado este Reyno sin añadir nuevos gastos a vuestra Magestad ni en su formacion ni guarnision y si otra Magestad por si y en su Junta de guerra no resuelve esto no tendra efecto, ni este reyno alivio a los que ha padecido por ocultar sus danos quien debió avisarlos y prevenirlos a Vuestra Magestad pues solo Don Henrique Davila Pacheco lo hizo de quantos le han Gobernado causa que le ha llevado a los extremos en que se halla y con esta defensa quedará fijo y seguro y cualquiera accidente y inquietud que aya en este reyno podrá ocurrir esta gente muy prontamente y mas quando se hallan en medio de este reyno y sus Provincias estas demostraciones
Paréceme que son de haber con buen celo del Servicio de Vuestra Magestad asumido y comprendido las materias de este Reyno sus dificultades y sus reparos con tanto alivio de la Real Hacienda sin haberme recostado en las comodidades de hacerla para, ni disipar la de Vuestra Magestad ni permitir lo hayan hecho otros, siendo causa esto, para que tan sin razón ni asomos de realidad me fiscalicen y pretendan deslucir, mi proceder para acreditar el suyo, espero que en conocimiento de todo me hará Vuestra Magestad las mercedes que me prometo de su Piedad y Real mano.
Guarde Dios a Vuestra Magestad en su mayorgrandeza como la cristiandad ha menester.
Sn. Joseph del Parral, quince de septiembre de mil seiscientos sesenta y ocho. 
Don Antonio de Oca y Sarmiento.
[FIN]
La Reina Gobernadora.
Marques de Mancera.
Hase recibido la carta que me escribistes en diez de Abril del año pasado de mil seiscientos y sesenta y nueve satisfaciendo a una cedula de trece de Abril de mil seiscientos y sesenta y ocho locante a la guerra de la Provincia de la nueva Vizcaya y lo que cerca de ello os había escrito la Audiencia de Guadalajara sobre que decis que habiendo dado 
[texto fuera de margen]
Mexico lo remitisteis al acuerdo y parecio responder a la audiencia de Guadalajara quedabais entendido de lo que contenia su carta estimando las noticias que os dio Y encargandole asistiese a la inquietud de aquella Provincia y para su conservación disteis las órdenes convenientes al Gobernador de la Nueva Vizcaya persuadiendole que el medio mas eficaz para quitar aquellos Indios eran las caricias y halagos Gastando en esto alguna porcion de la cantidad que esta destinada en la Caja Real para los gastos de paz y guerra con que de muchos años a esta parte se habían conservado, excusando otros dispendios que se hacian con pretexto de alzamiento de Indios; y que para que con toda puntualidad se pagase con los demas situados de los Presidios de aquella Provincia, despachasteis mandamiento a los oficiales Reales; y se habían pagado partidas tan considerables como parecia, por la certificación de los de Durango que remitisteis
y Habiéndose Visto en la Junta General de Guerra de Yndias con lo que escribió Don Antonio de Oca Sarmiento siendo Gobernador de la Nueva Vizcaya en carta de diez y ocho de septiembre de mil ochocientos sesenta y ocho y el cabildo ecleciastico de la Ciudad de Durango en tres de Abril de mil seiscientos sesenta y nueve. lo que sobre todo dijo el fiscal ha parecido remitiros la copia inclusa de la carta de dicho Don Antonio de Oca, para que comunicando la materia con Don Joseph Garcia de salcedo, que últimamente ayudó a Gobernar la provincia de la Nueva Vizcaya tomeis la resolución que huivieredes por más conveniente y deis cuenta de ello en la dicha Junta
De Madrid a doce de Mayo de mil seiscientos y sesenta y uno 
Yo la Reyna.
por mandado de su Magestad.
Don Francisco Fernández de Madrigal y esta señalada de cinco rubricas de los señores del Real consejo.
Obedecimiento.
En México, a veinte y ocho de septiembre de mil seiscientos setenta y uno, el Excelentísimo Señor Virrey Marqués de Mancera, habiendo recibido y obedecido esta Real cédula, mandó se guarde, cumpla y ejecute según y como ella se contiene, para lo cual se escriba al Gobernador y Capitán General de la Nueva Vizcaya, ya remitiéndole copia de la dicha cédula y de la carta en ella citada, escrita por su antecesor a la Reina Nuestra Señora, en quince de septiembre de mil seiscientos sesenta y ocho, y encargándole que, con vista de todo, informe y dé su parecer a su Excelentísima, para que se tome la resolución más conveniente al servicio de Su Majestad y seguridad de aquel Reino.
El Marqués de Mancera concuerda con los originales que quedan en la secretaría de cámara de su Excelentísima, donde volvió a quedar y se me entregó para efecto de sacar esta copia, como se manda en su obedecimiento.
México, a seis de octubre de mil seiscientos setenta y un años. Hago mi signo en testimonio de verdad, Manuel Sariñona, de quien este testimonio parece va firmado por ser escribano de Su Majestad y oficial mayor de Gobierno de Guerra de esta Nueva España, del cargo de Don Pedro Velásquez de la Cadena, y como tal, a los autos, testimonios y demás secados que ante el susodicho han parado y paran, se les ha dado y da entera fe y crédito en juicio y fuera de él.
México, a seis de octubre de mil seiscientos setenta y un años. Hago mi signo en testimonio de verdad, Manuel Sariñona, de quien este testimonio parece va firmado por ser escribano de Su Majestad y oficial mayor de Gobierno de Guerra de esta Nueva España, del cargo de Don Pedro Velásquez de la Cadena, y como tal, a los autos, testimonios y demás secados que ante el susodicho han parado y paran, se les ha dado y da entera fe y crédito en juicio y fuera de él.
Auto.
En el Real de Minas de San Josef del Parral, a catorce días del mes de diciembre de mil seiscientos setenta y un años, el Señor Maestro de Campo Don Josef García de Salcedo, Caballero del Real Orden de Santiago, Gobernador y Capitán General de este Reino de la Nueva Vizcaya y sus provincias por Su Majestad, habiendo recibido el mandamiento de su Excelentísima con la cédula Real insertada en él, dijo que obedecía y obedeció con el respeto que debe lo que en él se contiene y que, en su cumplimiento, está presto a informar a su Excelentísima el Excelentísimo Señor Marqués de Mancera, Virrey de la Nueva España, lo que se le ofrece y lo que parece necesario para el resguardo, defensa y conservación de este Reino.
Y mandó que se ponga al pie de este auto el informe que así hiciere, y para que en todo tiempo conste de su cumplimiento se saque un traslado autorizado del dicho mandamiento, cédula Real en él inserta y del informe que así hiciere a su Excelentísima, para que quede en el archivo de este Gobierno, y así lo proveyó y firmó su Señoría Don Josef García de Salcedo, ante mí, Luis de Morales, escribano Real.


En el Real de Minas de San Josef del Parral, a dieciséis días del mes de diciembre de mil seiscientos setenta y un años, el Señor Maestro de Campo Don Josef García de Salcedo, Caballero del Orden de Santiago, Gobernador y Capitán General de este Reino de la Nueva Vizcaya y sus provincias por Su Majestad, dijo que, para que más bien conste al Excelentísimo Señor Marqués de Mancera, Virrey de la Nueva España, de la consulta que con este su Señoría le remite, mandaba y mandó se haga Junta General de la gente práctica y antigua de este Reino y cabos militares que ha habido en él y hay al presente, a los cuales juntos se les lea el presente escribano el despacho de su Excelentísima y el informe y cédula Real insertada, y asimismo el informe que su Señoría hace, para que digan y den sus votos y sentir de lo que esta parte conviene al servicio de Su Majestad y reparo de este Reino; y para ello, como se siguieren, vayan dando sus votos, de que el presente escribano da fe, para que hecho despache todo a su Excelentísima, para que le conste.
Y así lo proveyó, mandó y firmó su Señoría Don Josef García de Salcedo, ante mí, Luis Morales, escribano Real.
Carta.
Excelentísimo Señor, he visto la carta de mi antecesor Don Antonio de Oca Sarmiento, escrita a Su Majestad en quince de septiembre de mil seiscientos sesenta y ocho, con que para el medio y castigo de los indios malévolos y defensa de este Reino propuso la guarnición y edificación de las atalayas que delineó en el mapa, señalándole a cada una diez hombres de situación y por todos cierto con cien indios amigos, de los cuales saliendo de cada atalaya al romper el alba cuatro batidores que corran sucesivamente el término y distancia de la inmediata reconocerán por la línea si han pasado rastros de enemigos o tal vez darán con ellos, con que avisada la demás les cortarán y cargarán sobre ellos en su busca y castigo, de que resultará reparo a tantos daños y quietud a este Reino, presuponiendo por cierto e infalible que tantos insultos como han hecho estos indios, siendo común sentir de los antiguos prácticos y noticiosos que de treinta años a esta parte han muerto más gente que hoy hay dentro de este Reino de todas calidades, habiendo robado y consumido innumerables partidas de ganados de todas especies, y que por los daños y maldades que se pueden esperar se necesita de pronto remedio; y presuponiendo también que todos los gobernadores mis antecesores, y cada uno en su tiempo, habrán procurado con toda vigilancia acudir al remedio de tantas extorsiones castigando a estas fieras y defendiendo a este Reino de tantas invasiones, sirviendo a ambas majestades con el celo propio de su sangre, cristiandad y obligaciones, y muchas veces con notorio peligro de la vida y hacienda, como amantísimos vasallos de nuestro Rey y Señor natural, sin que haya sido bastante su sumo cuidado a atajar tan graves males como se ha experimentado en todos tiempos.
Y aunque en este desvelo, gobernando yo, aunque indigno, procuraré hacerles emulación, intentando supla mi trabajo lo que faltare a mis méritos, obedeciendo con la reverencia que debo el mandato de Vuestra Excelentísima, coadyuvando con su cédula Real en él inserta y poniendo en ejecución, informaré a Vuestra Excelentísima proponiendo el dictamen que se me ofrece para el resguardo y seguridad de este Reino.
Digo, Señor, que confirmo y apruebo el parecer de Don Enrique Dávila Pacheco y Don Antonio de Oca, mis antecesores, en cuanto a los cien soldados de campaña que pidieron a Su Majestad para la conservación y defensa de este Reino, omitiendo como omito el recurso de las diez atalayas, pues a más de las dificultades que se vienen a los ojos en edificarlas y mantenerlas respecto de lo despoblado de la tierra y falta de aguajes a mucha distancia en muchos sitios de su fundación, es muy largo el trecho de diez leguas para atalayas y poco el auxilio de la gente que puede ser avisada para el remedio de la ablación en caso que alguna vez haya fortuna de que sea sentido el enemigo; pues en treinta leguas de distancia pueden acudir treinta hombres a este reparo, y cuando acudieron trescientos no se puede poner duda de que daremos lugar a que [ilegible] el adagio de los odiosos a nuestra nación repitiendo que será el socorro de España nuestra, pues siempre vendrán tarde; y esto se hace más llano con el conocimiento de la ligereza y aptitud de esta gente en las mayores asperezas, pues se ha verificado muchas veces trasponer una caballada en una noche treinta leguas, cosa que naturalmente parece increíble.
Desde el día primero de marzo que tomé posesión de este gobierno he entendido con todo cuidado en reconocer todas las entradas, aberturas y retiradas que ha mostrado la experiencia de muchos años ser más comunes para los daños referidos, y los caminos, puestos y parajes que ocupan los indios para la ejecución de los robos y homicidios, yendo tres veces personalmente a reconocerlos acompañado de gente práctica; y aunque regularmente hablando para estos indios todos los sitios, entradas y salidas son a propósito, siendo verdad que lo más formidable, encumbrado y agreste es lo más llano e igual a su natural.
Habiendo oído a los más noticiosos y prácticos de este Reino y hecho deliberación sobre esta materia, reconocí que podía ocurrir a estos daños si me hallase con gente que ocupase continuamente los sitios de El Gallo, Corrales y otros parajes y caminos peligrosos, dirigiéndolos con la mejor disposición y aplicándolos a las partes que pareciesen más convenientes, dividiéndolos en cuatro escuadras o como mejor conviniese.
Para lo cual, no atreviéndome a pedir a Su Majestad que enteramente hiciese este bien al Reino, consulté a su Excelentísima dos veces pidiéndole fuese servido de mandar a los cabos de los presidios de Sinaloa, Cerro Gordo y San Sebastián estuviesen a mi real orden en todas las expediciones militares, no tanto por la monstruosidad de que no lo estén, siendo cabos inferiores y que militan en las provincias de este gobierno y capitanía general, como por parecerme que de la unión de estas armas resultan muchas utilidades a estas provincias y que sería muy del servicio de ambas majestades.
Pero hoy, Señor, que veo por la cédula Real lo que se inclina Su Majestad al consuelo de estos vasallos, poniéndolo en las manos de Vuestra Excelentísima su auxilio, espero más cumplida decisión en tan piadosa causa, asignado el número que falta a los cien soldados de campaña para su guarnición y resguardo, todo lo cual se puede hacer con poco gasto de la Real Hacienda sacando quince soldados del presidio de Sinaloa y cinco de San Sebastián, pues la quietud de aquellos territorios y el común sentir de todos nos hace confesar que no harán falta, y añadiendo los que Su Majestad diere y despachando Real orden a los capitanes de estos presidios para que estén a la mía en todas las expediciones militares cumplirán el número de los cien soldados en la forma siguiente:
Esquadra de campaña: treinta — 30
Presidio de Sinaloa: quince — 15
Presidio de San Sebastián: cinco — 05
Presidio de Cerro Gordo: veinte y dos — 22
Presidio de San Hipólito: ocho — 08
Presidio de Santa Catarina: diez — 10
Los que añade Su Majestad: diez — 10
Los seis mil pesos que tiene Su Majestad consignados para gastos de paz y guerra son tan necesarios por la multitud de naciones que se agasajan con este efecto así en paz como en guerra, y los correos y diligencias que se ofrecen cada día en la distancia de tan apartadas provincias, que aseguro a Vuestra Excelencia con toda verdad que es uno de los nervios fundamentales para comportar este manejo; y aunque es tan corta esta cantidad para estos efectos que será necesario muchas veces suplir mucho de la propia hacienda, confío en Dios que con la unión de estas armas y estos cien soldados y lo que Su Majestad tiene consignado se podrá ocurrir al reparo y conservación de este Reino.
Esto mismo pidió, sintió e informó al señor virrey Conde de Baños Don Francisco de Gorraes, mi antecesor, que tuvo despachada Real orden para que todos los cabos y soldados de este Reino, incluyendo todos los presidios, estuviesen a su orden, con que parece que aunque se ha variado accidentalmente, en su sustancia todos hemos pedido una misma cosa, y esta se reduce a tener alguna gente que haya de atajar estos portillos, fatigue la campaña y contenga a los indios en respeto; pues bien se deja considerar lo poco que pueden reparar los treinta soldados que hay en este Reino en tan largo distrito como hay en este Reino y el que cogen estas fronteras, y considerándolo Vuestra Excelencia con su piadoso celo resolverá lo que más convenga en servicio de ambas majestades.
La Divina, guarde a Vuestra Excelencia muchos años como deseo y he menester.
Parral, a quince de diciembre de mil seiscientos setenta y uno.
Excelentísimo Señor, besa a Vuestra Excelencia sus manos su más seguro criado de Vuestra Excelencia, Don Josef García de Salcedo.
Excelentísimo Señor Marqués de Mancera.
En el Real de Minas de San Josef del Parral, a dieciséis días del mes de diciembre de mil seiscientos setenta y un años, el señor [ilegible] de Campo Don Josef García de Salcedo, caballero del Orden de Santiago, gobernador y capitán general de este Reino de la Nueva Vizcaya y sus provincias por Su Majestad, en cumplimiento del auto proveído, en dicho día se rejuntaron y congregaron en las Casas Reales, en una de las salas principales de ellas, estando presente su señoría y las personas siguientes:
El General Don Francisco de Agramont y Arce, Alcalde maior y Teniente de Capitán General de este Real y Reyno, don Nicolás Rojo de soria, a;guacil mayor de estas minas, Domingo de Apresa Falcon, diputado de primer voto, don Pedro Martin de Quiroga, diputado de segundo voto, el sargento mayor Juan de Salazar, que lo es actual de este reyno, el sargento mayor Valerio Cortés del Rey, el sargento mayor Don Gonzalo de Cevallos Vilamaior, el capitán Bartolomé del Hierro de Cerceda, el capitán Cristobal Ponce de Leon, el capitán Bernardo Fernandez de Solorzano, don Julian de Valdes, el capitán Don Gregorio Pertus, el capitan Don Pedro del Pozo, alcalde mayor del Real de San Francisco del oro, el Capitán Nicolas Rodriguez, que lo es de Campaña, el alférez Pedro de Elizalde, el capitán Juan Sancher Rico, el capitán Francisco Renero Velez, que lo es de la Milicia de este real, el alférez Santiago Dias de la Madrid, el general Don Luis de Valdez, el capitán Antonio de Terrazas.
A todos los cuales su señoría el dicho señor gobernador y capitán general de este Reino dio a entender el estado de él y desde que entró a gobernar; y asimismo mandó a mí, el escribano, leyese de verbo ad verbum, como lo hice, la consulta hecha por el gobernador Don Antonio de Oca y la cédula inserta de la Reina Nuestra Señora con el obedecimiento del Excelentísimo Señor Virrey de la Nueva España, que contienen las tres.
Y asimismo leí la consulta que en su conformidad determinó hacer dicho señor gobernador y capitán general a su Excelentísima, de las dos fojas antecedentes, proponiendo su señoría a todos los referidos de la dicha junta que, como personas prácticas y entendidas de la suposición del Reino, den su voto y digan su sentir en conformidad de lo que Su Majestad ordena para todo lo que tocare a su real servicio, bien y utilidad de este Reino.
Y habiéndose conferido la materia entre todos, unánimes y conformes dijeron y votaron que su señoría, el señor gobernador y capitán general de este Reino, ha mirado esta causa con gran celo en el servicio de Su Majestad y bien de este Reino, como tienen todos experimentado desde que entró a gobernarle, y que así se conforman y dan su voto en todo según y como refiere la consulta que su señoría hace al Excelentísimo Señor Marqués de Mancera, virrey de la Nueva España, y que les parece ser así conveniente lo propuesto para el resguardo de este Reino y fronteras, y que de conseguirse así cesará en todo o en parte la invasión de los indios enemigos que infestan este Reino, estando unidas las armas prontas y prestas para cualquiera ocasión que se pueda ofrecer.
Y así lo dijeron y declararon y firmaron de sus nombres con dicho señor gobernador y capitán general de este Reino, de lo cual yo, el escribano de Su Majestad, doy fe.
Don José García de Salcedo, don Francisco de Agramoty Arce, Nicolás Rojo de Soria, Gregorio Pertús, Bartolomé del Hierro de Cereceda, Nicolás Rodríguez, Juan de Salazar, don Pedro Martín de Quiroga, Francisco Renedo Vélez, don Luiz de Valdez, don Pedro de Pozo Herrera, don Gonzalo Villamayor Carbajal, Juan Sánchez Rico, Domingo de Apresa Falcón, Valerio Cortés, don Bernardo Fernández de Solórzano, Cristóbal Ponce de León, Julián Valdez, Pedro de Elizalde, don Antonio de Terrazas, Santiago Díaz de la Madrid.
Ante mi Luis de Morales, escribano Real. (151).
Señores Jueces Oficiales Reales de la Real Hacienda y Caja de Durango, por los despachos inclusos verán Vuestras Majestades la excusación que hace el Sargento Mayor Juan de Saylises para no asistir a las muestras; no he hallado causa para compelerle, y así devuelvo los autos originales para que Vuestras Majestades, como a quien toca, provean de persona que asista.
Por lo que a mí toca, estoy presto de mandar se les pase cada mes, no faltando un punto a esta obligación. Envié orden para que se hallasen en este Real todos los soldados y capitanes de los presidios y campaña que sirven debajo de mi mando, a efecto de que se pase muestra general, la cual se pasa haciendo todas las diligencias y todos los adminículos que conducen al deseo de Su Majestad, la cual remito asimismo para que Vuestras Majestades se sirvan de remitirla al Señor Virrey, para que le conste el cuidado y vigilancia de mi obediencia en esta materia.
Y para lo de adelante vuelvo a repetir a Vuestras Majestades que siempre que pidiere la muestra, nombrando persona ante quien se pase, se pasará al instante; y por lo que toca a los soldados de campaña, enviando una escuadra entera de catorce hombres con su capitán y caudillo al [ilegible], en resguardo del Real de [ilegible], y siete de esta otra al Real de [ilegible]; y porque por ahora, no habiendo otro accidente, permanecerán en este resguardo, podrán Vuestras Majestades, si les pareciere, enviar la comisión a los alcaldes de los dichos reales para que, con escribano o como juez receptor por su defecto, pase la dicha muestra, nombrando asimismo persona en este Real para que corra esta materia con toda claridad y con la puntualidad que deseo.
Y si a Vuestras Majestades les pareciere disponer el enviar comisión particular a sujeto de su mayor confianza a este Real, y que le asista Ruiz de Morales como escribano real, lo podrán hacer; pues yo estoy en el conocimiento de que las personas de Vuestras Majestades harán falta en esa Real Caja; mas, no obstante, es menester que Vuestras Majestades den forma para que se cumpla con lo que Su Majestad manda, y que a estos soldados no se les siga mala obra; de que Vuestras Majestades hagan algún reparo en sus pagos, estando como están fijos en el servicio de Su Majestad, no habrá razón para que, por su omisión o, por mejor decir, ocupación, se les siga mala obra a estos pobres, pues en tal caso me será preciso procurar poner remedio.
Y siempre me pareciera sería bien el que Vuestras Majestades hiciesen su consulta al Señor Marqués de Mancera, representando sus muchas ocupaciones, y cómo estos soldados que tocan a las presiones del gobierno son fijos y de buena calidad, y que Su Excelentísima tuviese por bien el enviar aquí las comisiones que les digo; pues tengo por imposible, y grande servicio de Su Majestad, que estos soldados desamparen estas fronteras para venir a pasarlas, ni es practicable que los soldados desamparen los puestos, guarniciones o ejercicio donde se hallan para ir a pasar la muestra, y no hallo que tenga otra hechura este negocio.
Vuestras Majestades lo verán y dispondrán en cuanto a esta razón lo que más convenga, protestando como pretexto que por mi parte no he de faltar un punto a la obligación de mandar se pasen las muestras, como aquellos soldados sean de buena calidad, prontos y efectivos, en que me desvelaré incesablemente.
Dios guarde a Vuestras Majestades muchos años.
Parral, septiembre seis de mil seiscientos y setenta y un años.
Don Josef García de Salcedo concuerda con la carta original que se exhibió ante mí para este traslado que saqué por mandado del Señor [ilegible] de Campo Don Josef García de Salcedo, caballero del Orden de Santiago, gobernador y capitán general de este reino, a que me remito.
Y para que de ello conste doy la presente en el Parral, en dieciocho de diciembre de mil seiscientos y setenta y un años, testigos a lo ver sacar Diego Paslo y Miguel Becerra, presentes; lo signé en testimonio de verdad.
Luiz de Morales, escribano real.
Carta para Su Excelencia del Gobernador.
Exmo. Señor, hago correo a Vuestra Excelencia remitiendo el despacho por el cual fue servido de mandarme informase a Vuestra Excelencia lo que pareciese convenir más al reparo, resguardo, conservación y defensa de este reino, y son del mismo sentir todos los prácticos, noticiosos y militares que aquí hallé, como consta del testimonio adjunto; y espero que, considerado por Vuestra Excelencia, resolverá lo que más convenga al servicio de ambas Majestades, ejecutando yo lo que fuere servido de ordenarme con pronta obediencia.
También recibí otra de Vuestra Excelencia de doce de octubre, en la cual, motivado de algunas quejas que escribieron a Vuestra Excelencia los Oficiales Reales de Durango, diciendo no los tratara conforme lo han hecho los demás mis antecesores, es servido de mandarme no haga novedad en esta materia, guardando la costumbre que ha habido hasta aquí; y presuponiendo que los mandatos de Vuestra Excelencia han de ser para mí leyes inviolables siempre, que soy enemigo de introducir novedades, y que mi mayor blasón será en todos tiempos preciarme de ser su criado,
remito un tanto autorizado de la carta que les escribí a los dichos Oficiales Reales para que Vuestra Excelencia haga juicio de la justificación de su queja; pues aseguro con toda verdad que ignoro el fundamento que han tenido, pidiendo a Vuestra Excelencia siempre perdón del exceso (en caso que haya), quedo con el rendimiento que [ilegible], deseando agradar a Vuestra Excelencia como pide mi obligación y cariño.
Dios guarde a Vuestra Excelencia muchos años como deseo y es menester.
Parral, diciembre diez y seis de mil seiscientos y setenta y un años.
Excelentísimo Señor, besa a Vuestra Excelencia sus pies su más reconocido criado de Vuestra Excelencia, Don Josef García de Salzedo.
México, ocho de enero de mil seiscientos setenta y dos. Al Señor fiscal, con los testimonios que en ella se citan. Rubricado de su Excelencia.
Decreto de su Excelencia [texto fuera de margen] presenta al señor fiscal.
Excelentísimo señor, el fiscal de Su Majestad dice que el informe que nuevamente remite a Vuestra Excelencia el gobernador de la Nueva Vizcaya, en virtud de la orden y cédula que le mandó despachar para ello, es concordante a los que tienen hechos a Su Majestad sus antecedentes, que desearon tener libre disposición en los soldados y en las cajas reales para motivarles sus pagos.
Y que tiene reconocido que Vuestra Excelencia ha puesto con diferentes juntas de Hacienda y que ha mandado formar los reparos que han parecido necesarios, así sobre la forma con que se ha de resguardar aquella provincia como para pagar legítimamente la gente que constare la está defendiendo.
Con que no se le ofrece qué decir más que remitirse a dichas disposiciones y órdenes que Vuestra Excelencia tiene despachadas en conformidad de dichas jun
México, diez y siete de enero de mil seiscientos y setenta y dos años 
Licenciado don Juan Francisso de Esquivel.
Decreto de su excelencia.
México, diez y ocho de enero de mil seiscientos y setenta y dos años. A Junta General. Rubricado de Su Excelencia.
En la Junta General extraordinaria de tres de marzo de mil seiscientos y setenta y dos años que el Excelentísimo señor Marqués de Mancera, virrey, gobernador y capitán general de esta Nueva España, tuvo con los señores Don Andrés Sánchez de Ocampo, licenciado Don Juan Franco de Montemayor de Cuenca, Don Juan Miguel de Agurto y Salcedo, caballero del Orden de Alcántara, Don Lope de Sierra Osorio, doctor, Don Frutos Delgado, oidores de esta Real Audiencia; Don Juan de Garate y Francia, Don Juan Sarz Moreno, alcaldes del crimen de ella; presente el señor fiscal Don Jerónimo Pardo; Don Bartolomé de Estrada, de la Orden de Santiago, y Don Francisco de Pardo y Castro, contadores del Tribunal y Audiencia de Cuentas de esta Nueva España; tesorero Don Antonio de Ibarra, Don Fernando de la Vega y Ulloa, oficiales de la Real Caja de esta corte;
habiendo visto esta carta del gobernador de la Nueva Vizcaya, se resolvió se haga como lo pide el señor fiscal mientras Su Majestad no ordenare otra cosa, y se saque testimonio de estos autos y se entreguen en la Secretaría de Cámara de Su Excelencia, y lo rubricaron con Su Excelencia.
Concuerda con los originales donde yo, Manuel Sarriñana, escribano de Su Majestad y oficial de la gobernación y guerra de esta Nueva España, del cargo de capitán Don Pedro Velázquez de la Cadena, lo hice copiar por mandado de Su Excelencia en México a diez y seis de marzo de mil seiscientos y setenta y dos años.
Manuel Sarriñana, escribano real y oficial mayor de gobierno.
Damos fe que Manuel Sarriñana, de quien este testimonio parece va firmado, es escribano de Su Majestad y oficial mayor de gobierno, y a los testimonios y demás instrumentos que ante él han pasado y pasan se les ha dado y da entera fe y crédito en juicio y fuera de él; y para que de ello conste damos la presente en México en diez y seis de marzo de mil seiscientos y setenta y dos años.
Antonio de Olmos Dávila, escribano real y receptor.
Nicolás Berdugo, escribano real.
Carlos de Sigüenza, escribano de Su Majestad.
[FIN]
El Rey,
Muy Reverendo en Cristo Padre Don Fray Payo de Rivera, Arzobispo, o a la persona o personas a cuyo cargo corresponda su gobierno:
Juan de Monrroy, de la Compañía de Jesús, procurador Real de esta Provincia de México, me ha representado que Felipe Catalán, difunto vecino y minero que fue del Real de Minas de San Josef del Parral, en el testamento debajo de cuya disposición falleció, dejó toda su hacienda para que se fundase un colegio de la Compañía en el dicho sitio del Parral por haber reconocido la gran necesidad que había en él de quien enseñase la Doctrina Cristiana y los estudios a la juventud y a los demás fieles los ejercicios y en que se ocupan los de su orden, por no haber en aquel paraje convento de Religión alguna ni en más de ochenta leguas en contorno ningún colegio de la Compañía de Jesús, suplicándome que atendiendo a ello y a la conveniencia que se seguirá a aquella república de que se haga esta fundación fuese servido de concederles licencia para ello, pues el caudal que había dejado el dicho Don Felipe Catalán era bastante y estaba poseyendo.
Habiéndose visto en mi Consejo de las Indias, porque quiero saber las conveniencias o inconvenientes que pueden resultar de conceder la licencia que se pide y si es cierto que en las ochenta leguas en contorno no hay ningún colegio de esta orden ni convento de Religión alguna y si la hacienda que dice les dejó para ello el dicho Don Felipe Catalán es la bastante, no solo para fabricar y adornar el colegio sino para sustentar a los religiosos y demás personas que hubieren de estar en él, sin que en ningún tiempo se les haya de dar de mi hacienda limosna ni otra cosa alguna para ello, os mando me informéis con toda distinción y claridad lo que sobre ello se ofreciere, con vuestro parecer, el cual remitiréis a manos de mi secretario infraescrito para que con él se provea lo que más convenga.
En Madrid, a veinte y uno de mayo de mil seiscientos setenta y ocho años.
[FIN]
El rey.
Muy reverendo en Cristo, Padre Don Fray Payo de Rivera, Arzobispo.
En ínterin el Licenciado Don Lope de Sierra Osorio, Oidor de esta Audiencia, en carta de veinte y seis de septiembre del año pasado de mil seiscientos y setenta y ocho dio cuenta de que por muerte de Don Martín de Rebollar, Gobernador y Capitán General de la Nueva Vizcaya, fueron tantas las muertes, robos y latrocinios que los indios enemigos ejecutaron en los vecinos de aquel reyno que os resolvisteis a enviarle a seguir este gobierno, y que habiendo encaminado al Real de San Josef del Parral por ser el puesto más principal de él y estar a riesgo de perderse respecto de andar en sus contornos dichos indios, a pocos días de su llegada entraron en una hacienda de labor y mataron veinte indios y indias llevándose la caballada y mulada, con cuya ocasión envió en su segui
[texto fuera de margen]
que habiéndose alcanzado pelearon con ellos, y expresa otros sucesos favorables que tuvo, ponderando el estado en que halló el dicho Reyno y las hostilidades que hacían los indios referidos que se componen de once naciones que habitan en serranías que hay desde la ciudad de Guadiana al dicho Real de San Josef del Parral.
Y como en el tiempo de su gobierno se había reducido la de los Robosos, que era entre ellas la más valerosa, la cual pobló en San Francisco de Conchas, que estaba enemistada con los indios alzados, era la principal defensa de aquellas Provincias.
Y refiere que aunque en todos tiempos se ha procurado remedios [ilegible] que estas naciones se conviertan a Nuestra Santa Fe o se estén en sus tierras, no se ha conseguido de ellos más que una fingida paz, con que han logrado reconocer todas las poblaciones y haciendas de españoles e indios amigos que ya tienen aniquiladas y despobladas, debiéndose resetar que juntas estas naciones con otras diversas que tienen a las espaldas, a quienes han solicitado atraer, intenten robar los carros que pasan al Parral y Nuevo México, y que si lo lograsen pondrán a riesgo conocido el Reino de la Nueva Vizcaya, el de Nuevo México y la Galicia, con cuyos motivos discurre el dicho don Lope de Sierra que se les podría hacer guerra y capturarlos por esclavos, y así mismo representa que en el Río del Norte son tantas las naciones que no se han podido comprehender ni saber sus nombres, y que todas las que habitan en el dicho reyno de la Vizcaya y Nuevo México se podrán reducir a Nuestra Santa Fe, con más facilidad que otras, por su mansedumbre y docilidad, y no tener ninguna idolatría ni dar adoración a cosa viviente.
Y habiéndose visto en mi Consejo Real de las Yndias, con lo que dijo el Fiscal de él, he tenido por bien dar la presente, por la qual os mando que procureis, por todos medios posibles, la reducción de los indios referidos, por ser materia tan del servicio de Dios y mío, fiando de vuestro celo y atención aplicareis a ello el cuidado y diligencia conveniente para su mejor dirección, y de lo que en esto obrardéis me daréis cuenta en las ocasiones que se ofrecieren.
Fecha en Buen Retiro a veinte y nueve de diciembre de mil Seiscientos setenta y nueve. 
[FIN]
El Rey.
Muy Reverendo en Cristo Padre Don fray Payo de Rivera Arzobispo.
En carta de doce de febrero pasado de este año referiste que en otra de la misma fecha me disteis cuenta de haber suspendido la ejecución de la Cédula de doce de agosto de mil seiscientos setenta y cinco, en que se dio la nueva forma del repartimiento y distribución de los azogues, y con esta ocasión decís que por parte de los mineros del Real de Minas de San Josef del Parral y su distrito, se os pidió les remitiesedes en adelante azogues para sus minas nombrando un administrador que los distribuyese, con el salario que os pidiese, el cual se pagaría por ellos, para evitar con esto el perjuicio que se les seguía de acudir a Guadiana a buscarlos, por su mucha distancia y riesgos de los caminos.
Por cuyos motivos y otros que representáis, pasasteis a nombrar el administrador receptor que os pidieron, para que les reparta los azogues que les tocaran sin que necesiten acudir por ellos a Guadiana ni a otra parte, con lo que este administrador tendrá obligación de recibirlos conforme a los envíos que se hicieren, y repartirlos a los mineros tomando seguridad bastante para la cobranza de su consumido y correspondencia de mis Reales quintos, lo cual ha de ser de su cargo y enterar su procedido en mi caja real de Guadiana, corriendo por cuenta de los mineros la satisfacción de su salario como lo ofrecieron, afianzando para la seguridad de los azogues que se le entregaren en la misma cantidad que cada uno de los oficiales Reales de Guadiana (que es en seis mil ducados de plata), a quienes el administrador había de dar cuenta de toda la cantidad que se le entregase, con obligación de enterar en la caja su procedido y lo que tocare a mis Reales quintos.
Y dispusisteis se fabricase un almacén a costa de los mineros y se hiciesen otras prevenciones sin gasto alguno de mi Real Hacienda.
Habiéndose visto en mi Consejo de Indias con el testimonio que remitisteis, en que está inserto el título de administrador receptor, que despachasteis a Don Agustín Herbaute de camino con lo que lo pidió mi fiscal, ha parecido aprobaros (como por la presente os apruebo) lo que en esta materia habéis ejecutado, y asimismo por ahora el nombramiento referido que disteis de tal administrador receptor al dicho Don Agustín Herbaute, en calidad de que cada año habrá de dar cuenta con pago en mi caja Real de esa ciudad de México del precio de los azogues que se le entregaren y correspondencia y derechos de los Reales quintos que me pertenecen, para lo cual daréis la orden que fuere necesaria, y para que, no haciéndolo así, no pueda continuar en dicha administración, os encargo que cada ocasión de flota y avisos me deis cuenta de cómo se cumple lo que en esta razón se ordena, de suerte que el dicho mi Consejo se halle con enteras noticias de lo que se ejecuta y lo que produce esta administración, que así conviene a mi servicio.
Fecha en Madrid, a tres de agosto de mil seiscientos setenta y ocho años.
[FIN]
El Rey.
Presidentes y oidores de mi Audiencia Real de la Ciudad de Guadalajara en la Provincia de la Nueva Galicia, la Reina mi Señora mi Madre por su real cédula de veinte y tres de diciembre del año pasado de mil seiscientos y setenta y dos, en que están insertas dos: la una de veinte y dos de junio de mil quinientos y noventa y uno, y la otra de veinte y dos de septiembre de mil seiscientos y cuarenta y cuatro, tuvo por bien de mandar que el Gobernador de esa Provincia esté a cargo de esa Audiencia, y que el Presidente y oidores juntos provean y despachen todo lo que tocare a gobierno sin que el Presidente por sí solo pueda proveer oficios ni otra cosa alguna aunque hasta entonces lo hubiese hecho, pues esto había sido contraviniendo a las órdenes que lo prohíben.
Y después, por otra de veinte y nueve de enero de mil seiscientos y setenta y cinco, os ordeno que observéis y guardéis precisa y puntualmente lo contenido en la referida de seiscientos y setenta y dos, haciendo que el gobierno de esa Audiencia no esté solo por el Presidente como se había tenido intentado sino junto con la Audiencia y Presidente de ella, como más particularmente en las dichas cédulas se contiene, a que me refiero.
Y ahora, en carta de veinte y seis de marzo del año pasado de mil seiscientos y setenta y siete, me dais cuenta de lo que habíais obrado en la provisión de Gobernador en ínterin de las Provincias de la Nueva Vizcaya, para lo político y de justicia, que había vacado por muerte de don Martín de Rebollar; y decís que con vista de la consulta que hizo al acuerdo de esa Audiencia don Juan Miguel de Agurto, que estaba sirviendo en ínterin el puesto de Presidente de ella, y de las cédulas mencionadas, y lo que dijo el fiscal, nombrasteis junto con el Presidente a don Jerónimo de Luna, oidor más antiguo, para que fuese a servir el ínterin de aquel gobierno, de que disteis cuenta a mi virrey de las Provincias de la Nueva España, quien había nombrado para lo militar a don Lope de Sierra Osorio, oidor de mi Audiencia de México, dándole después título de Gobernador para lo político, estándole prohibido por diversas cédulas y órdenes.
Y pasáis a ponderar los motivos que tuvo el Virrey para tomar esta resolución, representando sobre cada uno de ellos lo que se os ofrecía, y referís difusamente lo que acerca de esto había pasado y las causas porque esa Audiencia no había nombrado al dicho don Lope de Sierra para lo político sino a don Jerónimo de Luna, dando a este fin voto el fiscal en discordia; y que el dicho mi Virrey os escribió diciendo que semejantes proposiciones tocaban al Presidente solo, fundándolo en lo que está dispuesto por cédula de trece de diciembre de mil seiscientos y setenta y uno, en donde se declara que cuando vacase el gobierno de la Nueva Vizcaya el Presidente de esa Audiencia haga por sí solo el nombramiento de persona que le haya de servir en ínterin, siendo así que hay cédulas posteriores que lo prohíben.
Y en otra carta de tres de agosto del mismo año de mil seiscientos setenta y siete decís que, sin embargo de las réplicas y protestas que el cabildo secular de la Ciudad de Durango hizo al dicho don Lope de Sierra sobre que tocaba a esa Audiencia el hacer los nombramientos de Gobernador para lo político y que estaba prohibido al dicho mi Virrey, se le dio la posesión por excusar disturbios y diferencias; y estando en este estado el Presidente don Juan Miguel de Agurto en dos de mayo del mismo año despachó por sí solo título de Gobernador para lo político a don Lope de Sierra por dejación que hizo el dicho don Jerónimo de Luna, como todo más largamente consta de los testimonios de autos que remitíades.
Y habiendo visto por los de mi Consejo de las Indias, con lo que cerca de esto escribió don fray Payo de Rivera, arzobispo de la iglesia metropolitana de la ciudad de México, mi virrey, gobernador y capitán general de la Nueva España, en carta de diez y siete de enero de mil seiscientos y setenta y ocho, y don Juan Miguel de Agurto en otra de diez y siete de junio de mil seiscientos y setenta y siete, y los testimonios de autos que con ellas remitieron, y lo que sobre todo dijo el fiscal de él, y considerando cuánto conviene evitar los inconvenientes que en lo de adelante puedan seguirse contra mi servicio y buena administración de justicia sobre proveer en ínterin los oficios que vacan en el distrito de esa Audiencia, ha parecido deciros que mi virrey de la Nueva España debió nombrar persona para que sirviese en ínterin el puesto de Gobernador y Capitán General de la Nueva Vizcaya, y para lo político debió hacerlo esa Audiencia juntamente con el Presidente de ella, como está dispuesto y mandado por las cédulas de veinte y tres de diciembre de mil seiscientos y setenta y dos y las que en ella están insertas, y por la de veinte y nueve de enero de mil seiscientos setenta y cinco.
Y así os mando que lo observéis, guardéis, cumpláis y ejecutéis precisa e inviolablemente, sin que por ningún caso ni con ningún pretexto contravengáis ni se contravenga a lo que en ellas está dispuesto y mandado, derogando (como por la presente derogo) la de trece de diciembre de mil seiscientos y setenta y uno, en que se declaró que cuando vacase el gobierno de la Nueva Vizcaya el Presidente de esa Audiencia hiciese por sí solo el nombramiento de persona que le hubiese de servir en ínterin, por cuanto es mi voluntad que no tenga ninguno fuerza ni vigor en adelante, con declaración de que en este género de provisiones y las demás de cualesquiera oficios que, manteniéndose en su fuerza y vigor la resolución general que tomé por cédula de veinte y ocho de febrero del año pasado de mil seiscientos setenta y ocho de proveer de aquí adelante todos los oficios que se proveían por mis virreyes, audiencias, presidentes y gobernadores, pueda pertenecer en ínterin o en otra forma a esa Audiencia, tenga voto de calidad el Presidente de ella para que se eviten los inconvenientes de recurrir a la de México como estaba ordenado por cédula de veinte y cinco de agosto de mil seiscientos setenta y seis, ni de dar voto al fiscal de esa Audiencia como lo ejecutasteis con ocasión de la vacante del dicho gobierno de la Nueva Vizcaya por muerte de don Martín de Rebollar.
Por lo que importa a la mejor administración de justicia, mayor paz y quietud en el gobierno de la dicha provincia, que lo político y militar ande junto y esté en un sujeto, os encargo que lo procuréis ejecutar así, usando del medio que se practicó siendo mi virrey de esas provincias el Marqués de Mancera en un ínterin del dicho gobierno, que fue saber esa Audiencia del virrey a quien encargaba lo militar para nombrar al mismo por Gobernador de lo político, con que fue nombrado para uno y otro don Bartolomé de Estrada, sin quedar perjudicada una ni otra jurisdicción.
Fecha en Madrid a veinte y cinco de febrero de mil seiscientos setenta y nueve años.
[FIN]
El Rey.
Reverendo en Cristo Padre don fray Payo de Rivera, arzobispo.
Don Bartolomé de Estrada, gobernador de la Nueva Vizcaya, en carta de veinte de marzo del año pasado de mil seiscientos y setenta y nueve me dio cuenta del miserable estado en que se halla aquel reino por causa de la continua hostilidad de los indios enemigos, y refiere que aunque en los diferentes presidios para su defensa, los tres de ellos nombrados el de Sinaloa, Cerro Gordo y San Sebastián, son de otra provisión, sin embargo de estar en la [ilegible] de aquel gobierno, con que sus capitanes no están a orden del gobernador, de que se originan graves inconvenientes porque en las ocasiones de enemigos (que son muchas), debiendo valerse de la infantería de los presidios (que se componen de setenta y cinco infantes), no lo había hecho porque los capitanes no querían salir sin orden vuestra ni enviar la infantería, faltándose en esto a la buena disciplina militar, pues los cabos inferiores que hay en la jurisdicción del capitán general deben estar debajo de su orden.
Y me suplicó que para la mejor pacificación de aquel reino fuese servido de mandar que los dichos presidios estén a orden del gobernador y asimismo la provisión de sus capitanes; y habiéndose visto en mi Junta de Guerra de Indias he tenido por bien de declarar (como lo hago por despacho de este día) que los capitanes que al presente son y adelante fueren de los tres castillos nombrados Sinaloa, Cerro Gordo y San Sebastián estén a orden del gobernador y capitán general que es [ilegible] de la Nueva Vizcaya, y en esta conformidad les mando que precisa y puntualmente ejecuten las órdenes que les dieren pertenecientes a los casos militares, acudiendo a sus llamamientos en las ocasiones que se ofrecieren; y advirtiendo a los dichos gobernadores que ha de ser de su obligación y cuidado el que cuando tengan por necesario llamar a los dichos capitanes y ordenarles alguna operación de guerra, queden los castillos con defensa, y que os den cuenta de las acciones que les encargaren, como también al dicho mi Consejo en la primera ocasión siguiente al caso de que se os da aviso para que lo tengáis entendido.
Fecha en Madrid a veinte y dos de febrero de mil seiscientos y ochenta años.
[FIN]
El Rey.
Conde de Paredes Marqués de la Laguna.
En carta que me escribisteis en treinta de septiembre del año pasado de mil seiscientos ochenta y cinco, avisáis del recibo de la cédula de diez y seis de junio del mismo año, en que os participé la noticia que se tuvo en mi Consejo de las Indias del riesgo en que estaba de perderse la Provincia de la Nueva Vizcaya por las continuas hostilidades de los indios tobosos y demás naciones que habían vuelto a sublevarse el año de seiscientos y ochenta y tres, y que en consideración a la suma importancia de esta materia por lo mucho que interesa en la conversión de dicha provincia, para atender a su reparo y seguridad, había parecido conveniente que en el paraje de Cuencamé se pusiese un presidio de veinte y cinco soldados y otro en el del Gallo con otros veinte y cinco, por ser estos los pasos principales y precisos por donde los indios ejecutaban sus hostilidades y robos, y que respecto de hallaros vos tan inmediato al hecho de lo que sucedía en dicha provincia (conforme al estado de ella), si convenía el que se pusiesen dichos presidios, lo ejecutaseis luego, dándome cuenta de ello.
Y decís que para dar cumplimiento a la cédula referida dispusisteis, con atención a la gravedad de esta materia, y que para proceder a su restitución se necesita de particular inspección y reconocimiento de autos, se buscasen en el oficio de gobierno los que condujesen a este fin, y juntos se entregasen al fiscal de esa Audiencia; y habiéndolos visto en una junta general que para ello mandasteis formar, y reconociéndose los informes que diferentes gobernadores de la dicha provincia hicieron al Marqués de Mancera, siendo mi virrey de esta Nueva España, proponiendo algunos medios para atajar y conseguir las hostilidades, robos y daños que ejecutaban los indios de la Nueva Vizcaya, y asimismo los que hizo a Don Fray Payo de Rivera, siendo arzobispo virrey de ella, Don Lope de Sierra Osorio, gobernador en ínterin de la dicha provincia, proponiendo diferentes cosas entre las cuales fue una de ellas que los presidios de San Hipólito y San Sebastián eran totalmente inútiles en los parajes donde estaban y convendría a mi servicio el que sus soldados tuviesen su asistencia en el de Cuencamé, representando las razones que ocurrían para ello, sobre que no se había tomado resolución alguna, con cuyo motivo mandasteis en otra junta que el oidor Don Gonzalo Suárez de San Martín hiciese comparecer ante sí las personas prácticas y militares que se hallaban en esa ciudad para que informasen sobre la materia.
Y vistas las declaraciones que hicieron Don Antonio de Otermín, que acababa de ser gobernador del Nuevo México, y Bernabé de Soto, de la Compañía de Jesús, y otras en que fueron de mismo sentir, y reconociendo que no resultaba escrúpulo alguno para determinar esta materia, pues quedaba prevista con toda madurez en tres juntas generales y manifiesta y declarada la necesidad, utilidad y conveniencia de la erección de dichos presidios en los parajes de Cuencamé y el Gallo, y la supresión o extinción de los de San Sebastián y San Hipólito, resolvisteis se erigiesen y fundasen con veinte soldados en cada uno y dos cabos que los gobernasen, cesando el sueldo de los diez y seis soldados y cabos de los de San Hipólito y San Sebastián, con que solamente se crecía de gasto a mi Real Hacienda veinte y cuatro soldados de los cuarenta de que se componían, y que por la conveniencia que resultaría a la defensa de la Nueva Vizcaya de acudir prontamente en los casos ocurrentes a la oposición y castigo que se debe hacer en las invasiones de los enemigos, y que por la mucha distancia no es fácil ocurran a mis virreyes para que den órdenes a los cabos de dichos presidios, estén estos a las que les diere el gobernador de la Nueva Vizcaya, obedeciéndole en todos ellos, en caso que no tengan cosa precontanea que se lo impida, dándoles también por instrucción a dichos cabos el que ha de ser su obligación salir desde el dicho paraje de Cuencamé con los soldados que fueren necesarios, (dejando defensa en sus presidios), hasta el de Sombrerete a recurrir y convoyar los carros y recuas que entrasen en aquel reino, conduciéndolos hasta el paraje del Gallo, o Rio de Vacas, donde les han de estar esperando los soldados de Cerro Gordo, volver desde este paraje convoyándolos en la misma forma hasta dejarles en parte segura.
Siendo también de su obligación y principal instituto de la erección de dichos presidios ejecutar sin intermisión alguna todas las correrías que fueren posibles con los dichos cuarenta soldados, y asimismo recorrer y visitar en cada un año, en tiempo de aguas o el que pareciere más a propósito, con algunos soldados el paraje de San Hipólito y sus contornos (porque el otro de San Sebastián está muy distante y por esta razón no es fácil de visitar) para que con esta diligencia, entendida de los indios que lo habitan, no lo desamparen o intenten alguna fuga o semejantes atrevimientos.
Con lo cual queda ajustado y dado cumplimiento a lo que os mandé por la cédula citada, con evidente ahorro de mi Real Hacienda en la cantidad y calidad de la erección de dichos presidios, y conseguido el fin de la defensa para el tráfico y seguridad de las conducciones de las platas y su comercio.
Y habiéndose visto en mi Consejo de las Indias con lo que dijo el fiscal de él, ha parecido daros gracias (como lo hago) por lo que habéis obrado en la erección de los dos presidios referidos, esperando de vuestro celo a mi mayor servicio habréis puesto en ejecución lo que os mandé por despacho de veinte y dos de diciembre de seiscientos ochenta y cinco en orden a la mayor seguridad y defensa de dicha provincia de la Nueva Vizcaya, de que me daréis noticia en la primera ocasión que se ofrezca, que así conviene a mi servicio.
Fecha en Madrid a veinte y uno de Junio de mil seiscientos y ochenta y seis años
[FIN]
El Rey.
Conde de Paredes, Marqués de la Laguna, o a la persona o personas a cuyo cargo fuere su gobierno.
Por algunas noticias extrajudiciales que se tuvieron en mi Consejo de las Indias del estado del Reino de la Nueva Vizcaya, considerando la importancia de su conservación, por despacho mío de diez y seis de junio de este año (que fue en el navío de azogues que se hizo a la vela el día primero de julio de él) os mandé cuidaseis y celaseis mucho de ella, aplicando a este fin todo lo que tuviereis por conveniente; y por haberse juzgado lo sería el que en los parajes de Cuencamé y el Gallo hubiese dos presidios de a veinte y cinco soldados cada uno, por ser estos los dos pasos principales y precisos por donde los indios alzados conducen sus robos que continuamente hacen, lo ejecutaseis así, respecto de que se asegurarían estos riesgos dándose la mano los dos presidios, y por este medio se facilitaría el comercio de ese reino con el de la Nueva Galicia; pero que como quien se hallaba inmediato al hecho de lo que pasaba y al estado de las cosas difería en vuestra providencia para que obraseis en el reparo de semejantes riesgos y daños previstos lo que juzgaseis por más conveniente en la disposición referida, fiando de vos que os aplicaríais a ello y a la conservación de aquellas provincias con el mayor desvelo y atención que requería materia tan importante.
Y ahora en carta de veinte y ocho de marzo de este año dais cuenta con testimonio de autos de las noticias que os participó el gobernador Don Josef de Neyra y Quiroga diferentes veces, y especialmente en carta de treinta de noviembre del pasado de mil seiscientos y ochenta y cuatro, sobre la sublevación de los indios bárbaros de los contornos del reino de la Nueva Vizcaya, y que su orgullo pasó a tanto extremo que aunque intentó varias veces con gente y armas y religiosos sujetarlos no lo pudo conseguir, y que por último recurso resolvió entrar en persona a esta empresa con la esperanza de que lo conseguirían los que se hallasen con obligaciones, aunque se desconfiaba mucho del suceso por la falta de medios y bastimento para esta operación.
Y se vería obligado a retirarse, como os lo había representado, para que a este intento le socorrieseis prontamente y con la precisión que requería la materia con alguna cantidad de las cajas de esa ciudad o de las de Zacatecas, protestándoos los riesgos que de no hacerlo podrían acaecer, porque la representación que os hacía no admitía dudas ni comento para el pronto socorro; y que con estas noticias formasteis una junta en que, reconocida la imposibilidad de socorrerle con ningunos medios por los motivos que en ella se experimentaron, se resolvió se dijese al dicho gobernador Don Josef de Neyra que respecto de la imposibilidad referida y la obligación que por supuesto le asistía de cuidar de la defensa de aquel reino se valiese de los soldados de los presidios que tiene y de los vecinos mineros y estancieros de su jurisdicción como lo habían ejecutado sus antecesores, añadiendo que sobre el décimo y uno por ciento que pagan de la plata que sacan solicitase que así los mineros de la Nueva Vizcaya como los de Zacatecas y Sombrerete y sus vecinos diesen dos por ciento más del décimo y sobre el uno por ciento otro más, y que lo que esto produjese y los repartimientos que hiciese en los dueños de ganados y estancias lo tuviese por cuenta aparte para la fundación y sustento de los presidios que conviniese poner en aquellas fronteras en el ínterin que mi Real Hacienda pueda mantenerlos.
Y visto en mi Consejo con las cartas, autos e informes que sobre esta materia había en él, antecedentemente con la atención que corresponde a su gravedad, y [ilegible] sobre todo, considerando que aquel reino es uno de los más fértiles de todo género de frutos y minerales de plata y oro que hay en las Indias y que en el aprieto en que se hallaba el gobernador, como lo verifica su eficaz representación, se puede temer justamente haya sucedido algún contratiempo, ha parecido deciros (como por la presente lo hago) lo mucho que se ha extrañado que en materia de tanta importancia tomase la junta una resolución tan tibia como la de los medios que se propusieron en ella, que se han considerado impracticables para ocurrir prontamente a tan grave urgencia, y que vos os hubiesedes conformado con su parecer cuando la obligación de vuestro puesto os debía empeñar a que, valiéndoos de todos los medios posibles, acudieseis al reparo de tan fatal suceso, yendo en persona a la reducción de estos indios.
Pues despreciarse un caso como este y no haberse aplicado en tiempo el remedio conveniente sucedió la pérdida del Nuevo México; y cuando no tuviese facilidad vuestra ida debíais haber enviado a su ejecución algún cabo o cabos militares hábiles para la facción y hasta cuarenta o cincuenta mil pesos, armas, municiones y gentes, pues para una cantidad tan corta como esta no parece podía haber dificultad que lo imposibilitase, que caso que haya sucedido semejante desgracia os sería cargo de residencia y a los ministros que concurrieron en dicha junta, causándome igual reparo que para la que convocasteis para una materia de esta importancia, no pudiendo ignorar los robos y muertes que en vasallos míos han ejecutado los indios alzados (que me ha sido de gran desconsuelo) no hubiesedes llamado sujetos militares y prácticos de aquel reino para la más acertada resolución, y que a toda fuerza y providencia humana no hayáis atendido a atajar semejantes daños de tan superiores consecuencias y perjuicios a mis dominios en la América.
Y debiendo creer que en ejecución de lo que os mandé por el despacho citado de diez y seis de junio de este año habréis dado la providencia necesaria para evitar tan perjudiciales inconvenientes y dispuesto se hagan los dos presidios de a veinte y cinco soldados cada uno en los parajes de Cuencamé y el Gallo; he resuelto ahora se haga otro en el de San Francisco de Conchos y que cada uno tenga por lo menos número de cincuenta soldados, pues se considera que esto y más será necesario para reprimir la ferocidad de aquellos indios respecto de la dificultad que tiene el entrar a hacerles guerra, especialmente a los Tobosos y sus aliados, por la aspereza de las tierras en que habitan y que en más de cien leguas no se encuentran ríos ni fuentes y que por el medio de estos tres presidios se aseguran diferentes poblaciones de minas que están expuestas a sus estragos.
Y que para la providencia que habéis de hacer de cabos para los tres presidios dichos haya de preceder nómina de mi gobernador de la Nueva Vizcaya (como se lo prevengo) y que ha de ser en soldados que hayan servido en los de aquel reino o compañía de campaña de mayor reputación y crédito, y a vos que precisamente hayáis de elegir uno de los tres sujetos que os propusiere, y no en otra manera, con calidad que este nombramiento ha de ser de por vida sin que vos ni el dicho mi gobernador podáis quitarles estos puestos ni removerlos de ellos, sino que sea a mayores empleos o por otra causa justa.
Y con esta ocasión os advierto que mi voluntad es que de aquí en adelante se practique la misma forma en la provisión de los cabos de los presidios de Sinaloa y San Sebastián y Cerro Gordo, precediendo la nómina del gobernador con las circunstancias que van expresadas y la de la perpetuidad y de no poderlos remover sino es en los casos de mayor empleo o causa justa; y que unos y otros hayan de estar a la orden del dicho gobernador como lo tengo mandado por despacho de veinte y dos de febrero de mil seiscientos y ochenta, por lo que conviene que sobre ellos tenga el mando y autoridad conveniente y pueda valerse de estas armas siempre que las haya menester para mi real servicio sin contradicción ni dilación alguna.
Y por lo que serviría de estímulo y aliento para los naturales de aquel reino se inclinen a la profesión de la milicia con la esperanza de ser ocupados en estos puestos; y que para atajar la osadía de los indios rebelados que se arrojen a los parajes presidios guarnecidos de españoles y afianzar más la seguridad de estos, haya de haber en cada uno de los cuatro: Cuencamé, el Gallo, San Francisco de Conchos y Cerro Gordo, veinte y cinco mosquetes de prevención, los cuales mando los remitas de la armería de esa ciudad y más dos quintales de pólvora cada año precisa y puntualmente para ocurrir a semejantes intentos, porque los arcabuces de que usan los soldados no son de tanto efecto por cortos y de poco alcance. Señalándoles (como desde luego señalo) a cada uno de los cabos de los dichos presidios de Cuencamé, el Gallo y San Francisco de Conchos seiscientos pesos de sueldo al año, y a los soldados de ellos lo mismo que a los que sirven en el presidio del Cerro Gordo.
En cuya conformidad os mando que luego que recibáis este despacho dispongáis la ejecución y cumplimiento de todo lo referido según y en la forma que aquí va expresado, y que los medios para la fábrica de los presidios y paga de la situación de cada uno y lo demás que se previene sean puntuales y efectivos para que se consiga el fin que se solicita de mantenerlos para la conservación de aquel reino.
Y asimismo os mando que luego y sin dilación alguna hagáis junta general en que concurran personas militares y prácticas de aquellos parajes, y con su parecer y del dicho mi gobernador discurráis la forma de hacer la guerra de una vez (caso de resolverse y determinarse así en dicha junta) a los indios Conchos y demás naciones alzadas que componen las ochenta y ocho sublevadas, por vivir estas en tierras llanas abundantes de todos bastimentos y ríos y poderse manejar en ellas la caballería para sujetarlos con más facilidad.
A cuyo efecto os aplicaréis a buscar y prevenir los medios de gente, armas, caballos y pertrechos que se necesitaren para esta operación, haciendo vos y el dicho mi gobernador los mayores esfuerzos para su conservación y valiéndoos para ello de los medios y arbitrios que vuestro celo pudiere discurrir y hallar en beneficio y ahorro de mi Real Hacienda, prefiriendo esta empresa y urgencia a otra cualquiera que pueda ofrecerse y sobreseyendo por ahora en las nuevas conquistas de las Californias por considerarse esta por la de mayor gravedad, por la circunstancia de ser el reino de la Nueva Vizcaya antemural del de la Nueva Galicia y de esa Nueva España, prometiéndome de vuestras obligaciones que atenderéis al cumplimiento de estas órdenes con la aplicación y cuidado que pide materia de este tamaño.
Y porque se ha echado menos en la junta que convocasteis, aunque vienen expresados los sujetos que concurrieron en ella, no lo vienen sus votos (como debía ser), estaréis advertido para en adelante que habéis de poner en mi real noticia los de que se compusiere la que ahora formareis y otras de esta gravedad con declaración del voto de cada uno cuando no concurriere con la mayor parte, para que yo me halle enterado de todo lo que en ellas se hubiere conferido y discurrido. Y me daréis cuenta de todo lo que en virtud de este despacho ejecutaredes en la primera ocasión, que por otro de la fecha de él doy noticia de lo referido a dicho mi gobernador Josef de Neira y Quiroga ordenándole ejecute por su parte cuanto le tocare y reconociere ser de mi real servicio y conservación de aquel reino.
Fecha en Madrid á Veinte Y dos de Diciembre de mil seiscientos y ochenta y cinco años.
[FIN]
El Rey.
Conde de Paredes Marqués de la Laguna o a la Persona o Personas a cuyo cargo fuere su gobierno.
Con motivo de la sublevación de los indios alzados del reino de la Nueva Vizcaya, por cédula mía de veinte y dos de diciembre del año pasado de mil seiscientos ochenta y cinco os mandé (entre otras cosas) dispusieseis que (además de los dos presidios que por otra de diez y seis de junio del mismo año resolví se pusiese en los parajes de Cuencamé y el Gallo con veinte y cinco soldados cada uno) se formase otro en el de San Francisco de Conchos y que cada uno de ellos haya de tener por lo menos número de cincuenta hombres, y os previne la forma que por vuestra parte habíais de observar en la provisión de cabos para ellos, habiendo de ser estos nombramientos de por vida, los sueldos que habían de gozar, las armas y pólvora que habíais de remitir de la armería de esa ciudad así para estos tres presidios como para el de Cerro Gordo, y que en lo de adelante en la provisión de cabos para los de Sinaloa, San Sebastián y Cerro Gordo ejecutaseis las mismas circunstancias que fueron expresadas para la de los de Cuencamé, el Gallo y San Francisco de Conchos, como más particularmente lo entenderéis por la cédula citada, a que en todo me remito.
Y ahora, deseando afianzar más aquel reino y que se eviten los daños que hacen los indios alzados de él, ha parecido ordenaros (como por la presente lo hago) que sobre los dichos tres presidios de a cincuenta hombres cada uno que ha de haber en los sitios referidos dispongáis se haga y ponga otro con veinte y cinco hombres en el paraje de Casas Grandes para asegurar los caminos de Sonora al Parral, observando en la provisión de cabos para él la misma forma, cantidades dadas y sueldo que se expresa para los tres presidios de Cuencamé, el Gallo y San Francisco de Conchos, que por despacho de este día doy noticia de ello a mi gobernador de la Nueva Vizcaya para que se halle enterado de todo y ejecute por su parte lo que le tocare, y vos me daréis cuenta en la primera ocasión de lo que en su cumplimiento obraredes.
Fecha en Madrid a siete de febrero de mil seiscientos ochenta y seis años.
[FIN]
El Rey.
Conde de Paredes Marqués de la Laguna o a la persona o personas a cuyo cargo fuere su gobierno.
En mi Consejo Real de las Indias se tiene noticia que en Cerro Gordo, minas de Zimapán, distante veinte y cuatro o veinte y seis leguas de esa ciudad de México, las naciones de estos indios gentiles se continúan sin interpolación hasta el estrecho de Amán, por el Mar del Sur, sin que hasta ahora por esta parte (que es la más cercana a esa ciudad) se haya tratado de su reducción, y que el ministro fray Felipe Galindo, provincial que al presente es de la provincia de Santo Domingo de esa ciudad, y sujeto de relevantes prendas y celo, se halla con disposición y ánimo de emprenderla si se le entregase, y que lo ejecutará con mucho fervor así por el que le asiste de la mayor gloria de Dios Nuestro Señor y conversión de los indios, como porque la provincia de su religión tiene muy pocas doctrinas y bastantes religiosos para emprender esta conquista espiritual, que tanto importa no solo por lo que mira al servicio de Dios y conversión de los indios, sino también por la seguridad de los pueblos inmediatos ya reducidos, en que se tiene entendido que cada día están ejecutando los gentiles muchas hostilidades, y que la tierra es muy fértil y abundante y llena de ricos minerales, y que a breve distancia hay en ella una cueva en una peña con un retablo en que está perfectísimamente labrada una imagen de Cristo Nuestro Señor y otra de su Santísima Madre, cuya obra es más milagrosa que la de la misma naturaleza.
Y habiéndose considerado muy atentamente lo referido en el dicho mi Consejo, ha parecido encargaros y mandaros (como por la presente lo hago) que luego que recibáis este despacho solicitéis con el dicho maestro fray Felipe Galindo, provincial de la provincia de Santo Domingo de esa ciudad, tome por su cuenta y la de su religión la reducción y conquista espiritual de los indios gentiles del referido Cerro Gordo, minas de Zimapán, y que la vaya disponiendo desde luego con la mayor brevedad que sea posible, diciendo para este efecto los religiosos de su orden que fueren de su mayor satisfacción y de virtud y espíritu del mayor servicio y gloria de Nuestro Señor y cual conviene que sean para semejante ministerio y empresa, y que los vaya enviando en la forma y en los tiempos que tuviere por más convenientes para que con toda prudencia, sagacidad y maña y blandura vayan catequizando, reduciendo y enseñando a dichos indios gentiles los misterios de Nuestra Santa Fe Católica, dándoles a entender lo mucho que les importa se reduzcan e incorporen en el gremio de Nuestra Santa Madre Iglesia Católica Romana por poder conseguir la salvación de sus almas, siendo este el único medio por donde pueden lograrlo, y que como se vayan reduciendo e industriando los vayan bautizando y congregando en los pueblos para que los religiosos que los tuvieren a su cargo puedan con más facilidad enseñarlos, doctrinarlos y administrarles los santos sacramentos.
Para cuyo efecto asistiréis por vuestra parte (como os lo encargo) al dicho provincial y a su religión dándole todo el favor y ayuda que para el efectivo cumplimiento de lo referido hubiere menester y os pidiere, dándole a entender que todo lo que se adelantare al feliz progreso de esta materia será muy de mi agrado y que este servicio le tendré muy presente para favorecerle y a su religión en cuanto les toque.
Y de lo que se fuere ejecutando me iréis dando cuenta en todas ocasiones en manos de mi infrascrito secretario, especificando con toda individualidad el estado que fueren tomando y en que se hallare esta reducción y conquista espiritual, por lo mucho que deseo no se pierda en ella hora de tiempo, que en ello me daré de vos por bien servido.
Fecha en Buen Retiro a siete de mayo de mil seiscientos ochenta y seis años.
[FIN]
El Rey.
Conde de Galve, pariente, gentil hombre de mi cámara.
Con carta de doce de septiembre del año de mil seiscientos y ochenta y seis me remitió el conde de Paredes, sirviendo estos cargos, un testimonio de los autos que pararon en la escribanía de la Gobernación de ese reino tocantes a lo que había obrado en ejecución de una mi cédula de veinte y dos de diciembre de mil seiscientos ochenta y cinco acerca de la erección y fundación del presidio de San Francisco de Conchos y otro en el de Casas Grandes para defensa de las provincias de la Nueva Vizcaya, además de los dos de Cuencamé y el Gallo que ya estaban erectos, en los cuales se había de aumentar su guarnición hasta cincuenta soldados, quedando iguales los referidos cuatro presidios, sobre cuya materia pasó a dar vista al fiscal de mi Audiencia de México y llevarla a junta de Hacienda, donde se discurrió en los medios.
Y habiéndose visto en mi Consejo de Indias, como quiera que espero que el conde de Monclova, vuestro antecesor, me dé cuenta en la próxima flota que estoy aguardando de la Nueva España de haber ejecutado la referida cédula, todavía, considerando la gravedad de este negocio, he tenido por conveniente encargaros (como lo hago) que si cuando llegáredes a México halláredes que no lo ha hecho, pongáis luego en ejecución lo resuelto por mí acerca de él sin pensar en valeros de los medios discurridos antecedente y posteriormente por el conde de Paredes, porque se han desestimado ahora y antes en el dicho mi Consejo, debiéndose costear, como es mi voluntad, se hagan de mi Real Hacienda los gastos que para esto se ofrecieren, y así lo ejecutéis sacando de ella lo que fuere necesario, sin dejar discurrir en si pueden hallar otros medios o arbitrios con que suplirlos y aliviar mi Real Hacienda.
Pero en todo caso habéis de estar advertido que de los efectos de ella ha de tener luego ejecución la formación de dichos presidios sin esperar a otros medios, lo cual dejo a vuestra diligencia y celo a mi servicio, y de lo que halláredes hecho y ejecutáredes me daréis cuenta con la primera ocasión.
Fecha en Madrid a veinte y dos de junio de mil seiscientos ochenta y ocho años.
[FIN]
El Rey.
Conde de Galve, pariente, gentil hombre de mi cámara, etc. O a la persona o personas a cuyo cargo fuere su gobierno.
Don Juan Isidro de Pardiñas Villar de Francos, caballero del orden de Santiago, mi gobernador y capitán general de las provincias de la Nueva Vizcaya, me dio cuenta en carta de veinte y ocho de diciembre del año pasado de mil seiscientos ochenta y ocho de que los soldados que están destinados para la defensa de aquel reino (y se pagan en la caja real de la ciudad de Durango), que son treinta plazas de campaña, diez del presidio de Sta. Catarina de Tepehuanes y veinte y tres de Cerro Gordo, no habían recibido paga en el discurso de un año porque con ocasión del despacho de flotas, naos de azogues o China dais orden a los oficiales reales de dicha caja para que remitan a México los efectos que se hallaren en ella, por cuya causa los soldados padecen estrecha necesidad, no tienen quien les haga suplimientos tan considerables ni pueden (sin estar abatidos) acudir como deben en campaña ni el dicho gobernador proveer lo necesario de paz y guerra por correr el mismo atraso estos efectos, no habiendo percibido el depositario de ellos en tiempo de su gobierno más que cuatro mil pesos, siendo así que algunos años se ha gastado duplicadamente como a él le había sucedido con ocasión de las muchas campañas que ha ejecutado y de las pagas y mantenimientos de los indios auxiliares que ha hecho, sin los cuales no se puede intentar progreso ni operación alguna.
Suplicándome fuese servido de mandar a los dichos oficiales reales de Durango que, aunque en las ocasiones referidas de despacho de flotas, naos de azogues o China dais orden para que no se hagan ningunos pagamentos, no se entienda con el dicho gobernador y soldados de aquel reino por lo que importa a su defensa y conservación.
Y habiéndose visto en mi consejo de las Indias con el testimonio que para comprobación de lo referido remitió el dicho gobernador y lo que sobre todo dijo mi fiscal de él, he tenido por bien dar la presente, por la cual os mando procuréis que a los presidios y soldados referidos se les acuda por dichos oficiales reales de Durango (de los efectos que les están consignados) con lo que hubieren de haber con toda puntualidad y precisión, sin que en ningún tiempo experimenten el atraso y necesidades que representa el dicho gobernador, pues debiendo yo fiar tanto de vuestro celo y obligación a mi servicio, espero no faltareis a tan justificada, precisa y necesaria asistencia.
Y también os mando que en las órdenes que diereis para que se remitan de la dicha caja de Durango todas las cantidades que hubiere en ella no comprendidas las que tocaren a estos presidios y soldados, antes bien les dejéis las que fueren necesarias para su conservación y que aquellas fronteras y provincias se aseguren de las invasiones de los enemigos, pues de lo contrario se seguirán graves inconvenientes a vista de lo distante que se hallan de esa ciudad de México.Y del recibo de este despacho y de lo que en su virtud obrareis me dareis cuenta.
Fecha en Buen Retiro a 4 de junio de 1690 años.
[FIN]
El rey.
Conde de Galve, pariente, gentil hombre de mi cámara, o a la persona o personas a cuyo cargo fuere su gobierno.
Don Juan Ysidro de Pardiñas Villar de Francos, caballero del orden de Santiago, mi gobernador y capitán general de la provincia de la Nueva Vizcaya, en carta que me escribió en dos de enero del año pasado de mil seiscientos ochenta y nueve refiere ha reconocido por su propia persona los presidios que tiene aquel reino y que, aunque las plazas de su dotación están llenas, ha advertido que los capitanes de su autoridad dan los libramientos para las pagas de sus soldados, haciéndose independientes de su gobernador y capitán general, de que podían resultar algunos fraudes y suposiciones de plazas en deservicio mío y perjuicio de mi real hacienda.
Suplicóme fuese servido de mandar a los oficiales reales de las cajas de Durango, Zacatecas y Sombrerete, donde se pagan las plazas de dichos presidios, no hagan pagamento alguno a dichos capitanes y soldados sin que preceda libramiento del gobernador y capitán general para que de esa suerte se ataje abuso de que pueden originarse tan considerables inconvenientes.
Y habiéndose visto en mi consejo de las Indias con lo que sobre ello dijo mi fiscal de él, ha parecido participaros esta representación y ordenaros (como lo hago) deis sobre ello la providencia que hallareis más conveniente, a fin de que el soldado y cabos perciban enteramente y sin menoscabo alguno aquello que les está asignado con sus plazas; y de lo que ejecutares me daréis cuenta para hallarme noticiado.
Fecha en Madrid a 9 de agosto de 1690 años.
[FIN]
El rey. 
Conde de Galve, pariente, gentil hombre de mi cámara, o a la persona o personas a cuyo cargo fuere su gobierno.
El Conde de la Monclova, vuestro antecesor en esos cargos, me dio cuenta en carta de treinta de mayo del año pasado de mil seiscientos ochenta y ocho de los motivos que tuvo para mandar formar caja en el real del Parral, y los que después se ofrecieron para alterar esta resolución, expresando los [ilegible] menor y las causas que obligaron a que se nombrase otro oficial real además de los dos que hay en la caja de Durango, para que el uno de ellos asistiera continuamente en el dicho real al repartimiento de los azogues, alternándose los tres a esta residencia, quedando mancomunados con los otros dos, siendo por cuenta y riesgo de todos, ponderando el atraso en que se hallaban las cuentas que debe dar don Agustín Exbaut del Camino del tiempo que estuvo a su cuidado la administración de los azogues en dicho real y estarse debiendo a mi real hacienda treinta y seis mil setecientos nueve pesos, cuya recaudación había sido de su obligación, así por la que tenía como administrador para cobrar su valor como lo producido de los azogues que había repartido.
Con cuyo motivo se ordenó en junta general de hacienda poner al dicho don Agustín Erbaut del dicho cargo y que, reconociéndose asimismo que en los autos remitidos por el visitador nombrado para estas cuentas resultaba evidente culpa contra los oficiales reales de la caja de Durango, se acordó también que los oficiales reales nombrados para el Parral pasasen a dicha caja de Durango y compeliensen a los de ella a que diesen sus cuentas y se las tomasen, para cuyo efecto se despachasen las comisiones y despachos necesarios.
Y visto en mi consejo de las Indias con lo que dijo mi fiscal de él, he tenido por bien de aprobar la erección de la dicha plaza de oficial real de la caja de Durango con el salario por entero que se ha de pagar de lo que se les ha de cargar en los azogues por mayoría de precio a los mineros en los repartimientos que de ellos se les hiciere, a que voluntariamente se han ofrecido por las utilidades que les resultan de tener este ingrediente a la mano y excusar los gastos de llevar las platas a quintar y marcar a la caja de Durango.
Y como quiera que por provisión mía de la fecha de esta he hecho merced de ella a don Juan Bautista de Garmendia, en atención al servicio que me ha hecho de seis mil pesos del caño antiguo, los tres mil de ellos que ha entregado de contado en esta corte y los tres mil restantes que ha de satisfacer en mi caja real de esa ciudad, os mando deis las órdenes convenientes para que en el repartimiento de azogues que se hiciere a los mineros de dicho real del Parral se carguen como mayor precio de ellos quinientos y diez marcos de plata que ha de gozar de salario en cada un año con la dicha plaza, los cuales se han de enterar en la dicha caja de Durango para que en ella se le dé satisfacción de la referida cantidad y no de otra manera, previniendo vos lo necesario para la ejecución y establecimiento de este repartimiento entre los mineros conforme al azogue que a cada uno se le entregare, sin que se perjudique a ninguno y sea con igualdad la contribución.
Y así os encargo mucho pongáis especialísimo cuidado en la formación de esta contribución, que ha de ser por solo el tiempo que el dicho don Juan Bautista de Garmendia sirviese esta plaza sin ascender a la de tesorero o contador, porque en caso de entrar en el ejercicio de cualquiera de ellas ha de quedar suprimida esta de oficial real y cesar desde entonces la dicha contribución, hasta tanto que por mí sea nombrado otro en su lugar si subsiste la necesidad y motivos que hoy ocurren para acrecentarse esta plaza.
Y por lo que mira al alcance de treinta y tres mil setecientos y nueve pesos que se infiere estar debiéndome a mi real hacienda el dicho don Agustín Exbauto del Camino, en que cooperaron los oficiales de mi real hacienda de dicha caja de Durango, os ordeno procuréis con toda brevedad se fenezcan esas cuentas, liquiden y cobren los alcances que resultaren así contra el dicho don Agustín como contra los dichos oficiales reales, dando cuenta muy particular de su ejecución y de quedar ajustada la contribución del salario que ha de percibir el dicho don Juan Bautista de Garmendia y en qué forma, que así conviene a mi servicio.
Fecha en Madrid a 26 de diciembre de 1690 años.
[FIN]
El Rey.
Conde de Galve, pariente, gentil hombre de mi cámara real.
En nombre de los mineros y vecinos del real de San Josef del Parral, San Francisco del Oro y otros, y los labradores del valle de San Bartolomé de la jurisdicción de la Nueva Vizcaya, se me ha representado que por la Audiencia de Guadalajara y el oidor superintendente de alcabalas de ella se les ha obligado a la paga y contribución de este derecho, siendo así que por despacho de veinte y seis de febrero del año de mil seiscientos y ochenta y ocho estaba mandado no se cobrase en aquellos reales de minas y valle referido, expresando las razones que hay para ser exentos de esta contribución, suplicándome fuese servido de mandarlo así, pues de lo contrario se seguirán gravísimos inconvenientes a mi servicio, como más latamente se refiere en su memorial.
En vista de cuyo contenido, de los testimonios que se presentaron con él y van inclusos, y de los demás autos y papeles que los acompañan (y se comprenden en el índice adjunto de los que se os remiten) tocantes a esta materia, y oído a mi fiscal sobre ellas, ha parecido encargaros y mandaros (como lo hago) que juntándose a estos instrumentos el informe y autos que con motivo de un despacho de dos de abril del año de mil seiscientos y setenta y seis hizo don Fray Payo de Rivera, siendo virrey en ínterin de ese reino, y dos pedimentos que don Fernando de Haro Monterroso y don Martín de Solís Miranda, siendo fiscales el primero de la Audiencia de Guadalajara y el otro de la de México, hicieron en orden a si en el reino de la Vizcaya se había de cobrar o no el derecho de alcabala (que se hallará en las escribanías de gobierno de ese reino), comuniquéis esta materia en la Audiencia de esa ciudad, teniendo presente el estado en que se halla la provincia de la Nueva Vizcaya con el alzamiento y hostilidades que ejecutan los indios bravos y el que tienen las poblaciones de españoles y reales de minas de ella, y después lo llevéis a junta general de hacienda en que haréis concurran los ministros de esa audiencia que lo hubieren sido en la de Guadalajara.
Y con inteligencia de lo que se resolviere así en la Audiencia de México como en la Junta de Hacienda me informéis lo que pareciere y se juzgare conveniente en orden a si ha de continuar o no la [ilegible] de la real alcabala y la forma y cantidad en que deberá hacerse.
Pero se os previene que en caso de no parecer acertada la continuación de esta cobranza la suspendáis en todo o en parte como os pareciere por ahora y hasta que, en vista de los autos que se hicieren sobre esta materia y de otro informe, mande yo lo que tuviere por conveniente, lo cual ejecutareis sin dilación alguna, dándome cuenta de todo con la expresión y claridad que la materia pide.
Fecha en Madrid a 22 de junio de 1691.
[FIN]
El rey.
Conde de Galve, pariente, gentil hombre de mi cámara real.
En cartas de diez y ocho y treinta de junio y primero de julio del año pasado de mil seiscientos y noventa, expresáis la sublevación en que quedaban todas las naciones de los naturales así de la provincia de la Nueva Vizcaya como de la Sonora y Sinaloa, tanto las ya reducidas al gremio de nuestra santa fe católica como las demás de los gentiles fronterizos con quienes estaba asentada la paz; y según el contexto de vuestras cartas y de otras que al mismo tiempo llegaron del gobernador de la Nueva Vizcaya, don Ysidro Pardiña, parece que el origen de esta general conjuración nació de los malos tratamientos, crueldades y tiranías que diferentes cabos militares de los de aquel territorio ejecutaron en algunas de estas naciones.
Pues consta que el capitán Pedro Renedos, habiendo llegado a unas rancherías de gentiles de la nación Suma y llamádolos debajo del seguro de paz, faltando a ella se puso en arma, y ellos asimismo tomaron las suyas para su defensa, si bien fueron derrotados con muerte de muchos, haciendo arcabucear a nueve que eran los capitanes, condenando a cuarenta por diez años al mortero y enviando dos niñas de regalo al gobernador de la Nueva Vizcaya.
Y que Nicolás de la Yguer, cabo nombrado por el gobernador de Sinaloa, pasado a un pueblo de la misión de Thearicache y encontrados siete indios de la nación Pimas que habían sido cómplices en algunos insultos, los hizo arcabucear; y después, pasando a otro pueblo o ranchería de gentiles confederados que estaban de paz, asegurándoles no iba a molestarlos, fue admitido, y debajo del seguro de ella los aprisionó, arcabuceó a cuarenta y dos y los demás hasta el número de ciento y veinte y tres que eran los remitió a su capitán don Domingo de Terán, que lo era del presidio de Sinaloa.
Que Alonso de León, gobernador de Coahuila, sospechó que algunos indios de los cabezas inquietaban a los de su dominación, y vino a ahorcar a diez, ejecutando lo mismo su teniente con otros seis [ilegible], y otros debajo del seguro de paz.
Y constando asimismo de lo sucedido a un indio del Nuevo México que, habiendo descubierto un mineral muy rico de catorce vetas de plata virgen en el término de la provincia de Sonora, y proveído a vuestro don Diego de Quiroz, capitán del presidio de Sinaloa, para que ningún español pase a dicho mineral (por los perjuicios e inconvenientes que resultan de entrar otros que no sean los padres misioneros en tierras de indios recién convertidos), de que habiendo dado cuenta este capitán le aprobasteis su resolución; en cuyo intermedio, siendo noticiado el gobernador don Juan Ysidro Pardiñas de este nuevo descubrimiento, nombró luego por alcalde mayor de aquel sitio y demás parajes de las nuevas conversiones a Pedro Martínez de Mendíbil, negándose al conocimiento e inteligencia de los graves perjuicios que podrían resultar de la misión de este sujeto a partes recién conquistadas con la predicación, cuya regla por notoria debe ignorar.
Y habiendo llegado el dicho Mendíbil a aquel territorio y sido requerido por los misioneros, así del daño que se experimenta de entrar con gente armada como de lo proveído por el capitán del presidio de Sinaloa y de estaros dada cuenta a vos de lo que en esto había pasado, no obstante todo ello entró con violencia en dicho pueblo, de que se siguió alzarse los indios y retirarse a los montes; y que el gobernador de la Nueva Vizcaya ordenase que luego saliesen a campaña todos los capitanes de aquellos presidios, siguiéndolos él después de algunos días, de cuyos excesos parece que han resultado los lamentables sucesos que van tocados y otros que tenéis presentes.
Habiendo vos, luego que adquiriste la noticia de estas sublevaciones, socorrido con gente, armas y municiones, y despachado libramiento para que en los oficios de aquellos distritos se suministrasen medios para la paga de los sueldos y socorro de bastimentos, ordenando al presidente de Guadalajara que por su parte socorriese igualmente a los presidios de Sonora y Sinaloa para que a un tiempo y por todas partes se acudiese al remedio de este daño, enviándole comisión para proseguir una sumaria empezada a actuar en esa ciudad en orden a los excesos, omisiones y demás causas que pudieren ser ocasión de estos disturbios.
Y habiéndose visto en mi Junta de Guerra de Indias todas las cartas y autos que en esta razón han llegado y consultándoseme sobre ello, se ofrece deciros el sentimiento y sumo desplacer con que he entendido noticias de sucesos y hechos tan impíos, tan contra razón y justicia y tan en deservicio de Nuestro Señor, cuya causa es la que principalmente se debe mirar, atender y venerar; y que he resuelto aprobaros (como lo hago) las providencias que con tanta madurez, acierto y celo disteis para ocurrir al remedio de tan graves males, de que os doy gracias, no dudando de vuestras grandes obligaciones que corresponderéis a ellas y a la confianza que he hecho de vuestra persona en el cargo de esas provincias, y que continuareis con la vigilancia y prudencia que hasta aquí en cuanto mirare a la defensa de ellas y a que se maten y atajen tanto las sublevaciones de los pueblos que hoy están tan turbados y armados contra los españoles cuanto a que no se abandonen ningunos de los que se poseen y en ellos las conquistas espirituales en tanto grado de Nuestro Señor y de su santo servicio.
Pero al mismo tiempo se os previene se ha echado menos no pasaseis a mandar (como era justo y lo debisteis hacer por accidentes y casos tan extraordinarios [ilegible] y opuestos a las leyes divinas y humanas y a todas las órdenes expedidas) que al acto de la averiguación de los cómplices en los delitos expresados se siguiese inmediatamente el castigo condigno a la culpa de los que los cometieron, para que, punida muy luego de ejecutada, quedasen aquellos naturales con esta satisfacción menos irritados y enemigos de los españoles y más sosegados con la esperanza de que no serían maltratados ni atropellados otra vez por ellos a vista del presente y pronto escarmiento.
Y os ordeno nombréis luego uno de los ministros de esa Audiencia, de los de mayor integridad, celo y temor de Dios, que pase a la averiguación de los culpados en los casos que van referidos a las partes donde residen y se cometieron los desacatos expresados; o bien que sea alguno de los de la de Guadalajara de la entera satisfacción de aquel presidente, o el mismo ministro que hubiera proseguido la comisión que en una de otras cartas decís haber tenido principio en esta ciudad, dejando esto (como lo hago) a vuestro arbitrio por lo que mira al ministro que en cualquiera de estos tres casos hubiereis de nombrar.
Y al que fuere le daréis amplísima facultad para ello y la ejecución de lo a que fueren sentenciados, aunque la demostración llegue a la última extremidad de castigo, admitiéndoles sus apelaciones solamente para ante vos, que (en virtud de la facultad que os está concedida y la que a mayor abundamiento de nuevo os concedo) procederéis como os lo mando obrando ad modum belli, de manera que terminéis, ejecutéis y fenescáis todas las causas y sentencias que procedieren de la averiguación a que fuere el referido ministro, a quien daréis autoridad para que prenda, destierre, quite y exonere de sus empleos a los que hallare haber sido origen, causa o promotores de semejantes delitos, sin que la facultad que le diereis vaya con limitación alguna, sino amplia para obrar, proceder y ejecutar cuanto juzgare convenir para el exacto cumplimiento de su comisión.
Y os prevengo que deis gracias a don Diego Quiros, capitán del presidio de Sinaloa, por lo bien que cumplió con su obligación y se portó en las protestas que hizo a Pedro Martínez de Mendíbil para que desistiese de la entrada y comisión para que fue nombrado por el gobernador don Juan Ysidro Pardiñas, y por la representación y cuenta que os dio de lo que en esta materia había pasado; y os encargo le tengáis presente para favorecerle según este servicio y los demás que ha ejecutado, a que se atenderá para remunerárselos.
Y de lo que resultare de esta deliberación y se ejecutare en los casos referidos me daréis cuenta en manos de mi secretario infrascrito en todas ocasiones que se ofrezcan.
Fecha en Madrid a 21 de julio de 1691 años.
[FIN]
El rey.
Conde de Galve, pariente, gentil hombre de mi cámara.
Don Juan Ysidro Pardiñas, gobernador de la Nueva Vizcaya, en carta de veinte de abril del año pasado de mil seiscientos y noventa refiere que, estando mandado por despacho de veinte y dos de diciembre de 1685 se fundase un presidio en el paraje nombrado el Gallo en aquella jurisdicción, con ocasión de haber don Josef de Neyra y Quiroga, su antecesor, propuesto al conde de la Monclova, siendo virrey de esas provincias, sería más conveniente su fundación en Mapimí, real de minas despoblado, se tuvo una junta de diferentes personas sobre ello en que concurrió el mismo don Juan Ysidro de Pardiñas, y se acordó por más acertado se pusiese en Mapimí; y para su cumplimiento se le dio la orden necesaria y que el conde le mandó en voz reconocer diferentes sitios y que de ellos eligiese el más a propósito para la construcción de este presidio; y que pareciéndole a él serlo el de el Gallo, por el sentir de los sujetos con quienes lo comunicó, pasó a erigirle en él; y cuando esperaba que le aprobaseis su resolución, no tan solo no lo hicisteis sino que se lo desaprobasteis por no haberse arreglado a la orden del conde de la Monclova; y con esta carta remite testimonio de las que os escribió, diciéndoos las razones que tuvo para no haber ejecutado lo resuelto en la junta.
Y habiéndose visto en la de Guerra de Indias y consultándoseme sobre ello, como quiera que de los instrumentos que ese gobernador ha remitido consta de lo que refiere, pero no de la orden que supone haber tenido en voz de vuestro antecesor para alterar lo resuelto en la junta que se formó, ha parecido reprehenderle por ello y desaprobárselo, como no menos el poco reverente estilo con que en las cartas que os escribió se explica hablando de los [ilegible] de los sujetos que compusieron la referida junta; y le mando que de aquí adelante obedezca con resignación vuestras órdenes como de su superior, recurriendo a vos en lo que se le ofreciere y ejecutando sin réplica lo que le mandareis mientras de acá no se le ordenase otra cosa, cuyo despacho se os remite para que le reciba de vuestra mano.
Y con este motivo he querido deciros hagáis se reconozca lo que el conde de la Monclova decís me presentó en el mandamiento que despachasteis a don Juan Ysidro Pardiñas, tocante a los motivos que concurrieron y se tuvieron presentes en la referida junta para alterar lo resuelto en el despacho de veinte y dos de septiembre de mil seiscientos y ochenta y cinco en que a la parte donde había de estar el presidio, para que con reflexión a ellos y con noticia de la calidad y conveniencias o inconvenientes del sitio en que hoy está me informéis (como así lo encargo y mando) lo que se os ofreciere en la materia; pero con advertencia de que no se ha de hacer novedad en lo construido y ejecutado por don Juan Ysidro Pardiñas hasta tener otra orden mía.
Y este informe le haréis en manos de mi secretario infrascrito en la primera ocasión que se ofrezca.
Fecha en Madrid a 21 de julio de 1691 años.
[FIN]
El rey.
Conde de Galve pariente gentil hombre de mi camara:
En despachos de 22 de febrero de seiscientos y ochenta y 22 de diciembre de seiscientos y ochenta y cinco dice lo siguiente.
El rey
Muy reverendo en Cristo Padre don Fray Payo de Rivera, arzobispo.
Don Bartolomé de Estrada, gobernador de la Nueva Vizcaya, en cartas de veinte de marzo del año pasado de mil seiscientos y setenta y nueve me dio cuenta del miserable estado en que se halla aquel reino por causa de la continua hostilidad de los indios enemigos; y refiere que aunque en él hay diferentes presidios para su defensa, los tres de ellos nombrados el de Sinaloa, Cerro Gordo, San Sebastián, son de vuestra provisión, sin embargo de estar en la jurisdicción de aquel gobierno, con que sus capitanes no están a orden del gobernador, de que se originan tan graves inconvenientes porque en las ocasiones de enemigos (que son muchas) debiendo valerse de la infantería de estos presidios, que se componen de setenta y cinco infantes, no lo había hecho porque los capitanes no querían salir sin orden vuestra ni enviar la infantería, faltando en esto a la buena disciplina militar, pues los cabos inferiores que hay en la jurisdicción del capitán general deben estar debajo de su orden; y me suplicó que para la mejor pacificación de aquel reino fuese servido de mandar que los dichos presidios estén a orden del gobernador y asimismo la provisión de sus capitanes.
Y habiéndose visto en mi Junta de Guerra de Indias he tenido por bien de declarar (como lo hago) por despacho de este día que los capitanes que al presente son y adelante fueren de los tres castillos nombrados Sinaloa, Cerro Gordo y San Sebastián deben estar a orden del gobernador y capitán general que fuere de las dichas provincias de la Nueva Vizcaya.
Y en esta conformidad les mando que precisa y puntualmente ejecuten las órdenes que les dieren pertenecientes a los casos militares, acudiendo a sus llamamientos en las ocasiones que se ofrecieren, y advirtiendo a los dichos gobernadores que ha de ser de su obligación y cuidado el que cuando tengan por necesario llamar a los dichos capitanes y ordenarles algunas operaciones de guerra queden los castillos con defensa, y que os den cuenta de las facciones que les encargaren, como también al dicho mi consejo en la primera ocasión siguiente al caso de que se os da aviso para que lo tengáis entendido.
Fecha en Madrid a 22 de febrero de 1680 años.
Yo el Rey, por mandado del Rey Nuestro Señor.  
Don Josef de Vieira Linage.
El Rey.
Conde de Paredes, Marqués de la Laguna, pariente de mi consejo, o a la persona o personas a cuyo cargo fuere su gobierno:
Por algunas noticias extrajudiciales que se tuvieron en mi Consejo de las Indias, del estado del Reino de la Nueva Vizcaya, considerando la importancia de su conservación, por despacho mío de 16 de junio de este año, que fue con el navío de azogues que se hizo a la vela el día primero de julio del mismo, os mandé cuidaseis y celaseis mucho de ellas, aplicando a este fin todo lo que tuvieseis por conveniente.
Y por haberse juzgado que lo sería el que en los parajes de Cuencamé y El Gallo hubiese dos presidios de a veinticinco soldados cada uno, por ser estos los dos pasos principales y precisos por donde los indios alzados conducen los robos que continuamente hacen, lo ejecutaseis así, respecto de que se asegurarían estos riesgos dándose la mano los dos presidios, y por este medio se facilita el comercio de ese reino con el de la Nueva Galicia; pero como quien se hallaba inmediato al hecho de lo que pasaba y al estado de las cosas, difería en vuestra prudencia para que obraseis en el reparo de semejantes riesgos y daños previstos lo que juzgaseis más conveniente en la disposición referida, fiando de vos que os aplicaríais a ello y a la conservación de aquellas provincias con el mayor desvelo y atención que requería materia tan importante.
Y ahora, en carta de 28 de marzo de este año, dais cuenta con testimonio de autos de las noticias que os participó el gobernador don José de Neyra y Quiroga diferentes veces, y especialmente en carta de 30 de noviembre del pasado de 1684, sobre la sublevación de los indios bárbaros de los contornos de la Nueva Vizcaya, y que su orgullo pasó a tanto extremo que, aunque intentó varias veces con gente y armas y religiosos sujetarlos, no lo pudo conseguir; y que por último recurso resolvió entrar en persona a esta empresa con la esperanza de que le seguirán los que se hallasen con obligaciones, aunque desconfiaba mucho del buen suceso por falta de medios y bastimentos para esta operación, y se vería obligado a retirarse, como os lo había representado, para que a este intento le socorriesedes prontamente y con la precisión que requería la materia, con alguna cantidad de las cajas de esa ciudad o de las de Zacatecas, protestándoos los riesgos que de no hacerlo podrían acaecer.
Porque la representación que os hacía no admitía duda ni comentario para el pronto socorro, y que con estas noticias formasteis una junta en que, reconocida la imposibilidad de socorrerle con ningún medio por los motivos que en ella se expresaron, se resolvió se dijese al dicho gobernador don José de Neyra que, respecto a la imposibilidad referida y la obligación que por su puesto le asistía de cuidar de la defensa de aquel reino, se valiese de los soldados de los presidios que tiene y de los vecinos mineros y estancieros de su jurisdicción, como lo habían ejecutado sus antecesores; añadiendo que, sobre el diezmo y un por ciento que pagaban de la plata que sacan, solicitase que así los mineros de la Nueva Vizcaya como los de Zacatecas y Sombrerete y sus vecinos diesen dos por ciento más del dicho diezmo, y sobre el un por ciento otro más, y que lo que esto produjese y los repartimientos que hiciese en los pequeños de ganados y estancias lo tuviese por cuenta aparte para la fundación y sustento de los presidios que conviniese poner en aquellas fronteras, en el interin que mi real hacienda pueda mantenerlos.
Y visto en dicho mi Consejo con las cartas, autos e informes que sobre esta materia han llegado y había en lo antecedente, con la atención que corresponde a su gravedad, y consultándome sobre todo, considerando que aquel reino es uno de los más fértiles de todo género de frutos y minerales de plata y oro que hay en las Indias, y que en el aprieto en que se hallaba el gobernador, como lo verificaba su eficaz representación, se puede temer justamente haya sucedido algún contratiempo, ha parecido deciros (como por la presente lo hago) lo mucho que se ha extrañado que en materia de tanta importancia como esta tomase la junta una resolución tan tibia como la de los medios que se propusieron en ella, pues se han considerado impracticables para ocurrir prontamente a tan grave urgencia, y que vos os hubieseis conformado con su parecer, cuando la obligación de vuestro puesto os debía empeñar a que, valiéndonos de todos los medios posibles, acudieseis al reparo de tan fatal suceso, y en persona a la reducción de estos indios, pues de despreciarse un caso como este y no haberse aplicado en tiempo el remedio conveniente, sucedió la pérdida del Nuevo México; y cuando no tuviese facilidad vuestra ida, debíais haber enviado a su ejecución algún cabo o cabos militares hábiles para la facción, y hasta cuarenta o cincuenta mil pesos, armas, municiones y gente, pues para una cantidad tan corta como esta no parece podía haber dificultad que lo imposibilitase; que caso que haya sucedido semejante desgracia os será cargo de residencia y a los ministros que concurrieron en dicha junta, causándome igual reparo que para la que convocasteis para una materia de esta importancia , no pudiendo integrar voz los robos, y muertes que en vasallos míos han executado los Indios alzados (que me ha sido de gran desconsuelo) no hubierais llamado sujetos militares y prácticos de aquel reino para la más acertada resolución, y que a toda fuerza y providencia humana no hayáis atendido a atajar semejantes daños de tan superiores consecuencias y perjuicio a mis dominios en la América.
Y debiendo creer que en ejecución de lo que os mandé por el despacho citado de 16 de junio de este año habréis dado providencia necesaria para evitar tan perjudiciales inconvenientes, y dispuesto se hagan los dichos presidios de a veinticinco soldados cada uno en los parajes de Cuencamé y El Gallo, he resuelto ahora se haga otro en el de San Francisco de Conchos, y que cada uno de ellos tenga por lo menos número de cincuenta soldados, pues se considera que esto y más será necesario para reprimir la ferocidad de aquellos indios, respecto de la dificultad que tiene el entrar a hacerles guerra, especialmente a los tobosos y sus aliados, por la aspereza de las tierras en que habitan, y que en más de cien leguas no se encuentran ríos ni fuentes; y que por medio de estos tres presidios se aseguran diferentes poblaciones de minas que están expuestas a sus estragos.
Y que para la protección que habéis de hacer de cabos para los dichos tres presidios, haya de preceder nómina de mi gobernador de la Nueva Vizcaya (como se lo prevengo), que ha de ser en soldados que hayan servido en los de aquel reino o compañía de campaña de mayor reputación y crédito, y a vos que precisamente hayáis de elegir uno de los tres sujetos que os propusiere, y no en otra manera, con calidad que este nombramiento ha de ser de por vida, sin que ni vos ni el dicho mi gobernador podáis quitarles estos puestos ni removerlos de ellos, sino que sea a mayores empleos o por otra causa justa.
Y con esta ocasión os advierto que mi voluntad es que de aquí adelante se practique la misma forma en la provisión de los cabos de los presidios de Sinaloa, Cerro Gordo y San Sebastián, precediendo la nómina del gobernador con las circunstancias que van expresadas y de la perpetuidad, y de no poderlos remover sino en los casos de mayor empleo o causa justa, y que unos y otros hayan de estar a la orden del dicho mi gobernador, como lo tengo mandado por despacho de 22 de febrero de 1680, por lo que conviene que sobre ellos tenga el mando y autoridad conveniente, pueda valerse de estas armas siempre que las haya menester para mi real servicio, sin contradicción ni dilación alguna, y por lo que servirá de estímulo y aliento para que los naturales de aquel reino se inclinen a la profesión de la milicia con la esperanza de ser ocupados en estos puestos.
Y que para atajar la osadía de los indios rebelados que se arrojan a los parajes y presidios guarnecidos de españoles y afianzar más la seguridad de estos, haya de haber en cada uno de los cuatro de Cuencamé, El Gallo, San Francisco de Conchos y Cerro Gordo, veinticinco mosquetes de prevención, los cuales os mando los remitáis de la armería de esa ciudad, y más dos quintales de pólvora cada año, precisa y puntualmente, para ocurrir a semejantes intentos, porque los arcabuces que usan los soldados no son de tanto efecto por cortos y de poco alcance, señalándoles (como desde luego señalo) a cada uno de los cabos de los presidios de Cuencamé, El Gallo y San Francisco de Conchos seiscientos pesos de sueldo al año, y a los soldados de ellos lo mismo que a los que sirven en el presidio del Cerro Gordo.
En cuya conformidad os mando que luego que recibáis este despacho dispongáis la ejecución y cumplimiento de todo lo referido, según y en la forma que aquí va expresado, y que los medios para la fábrica de los presidios y paga de la situación de cada uno y lo demás que se previene sean puntuales y efectivos para que se consiga el fin que se solicita de mantenerlos para la conservación de aquel reino.
Y asimismo os mando que luego, sin dilación alguna, hagáis junta general en que concurran personas militares y prácticas de aquellos parajes, y con su parecer y el del dicho mi gobernador discurráis la forma de hacer guerra de una vez (caso de resolverse y determinarse así en dicha junta) a los indios conchos y demás naciones alzadas que componen las ochenta y ocho sublevadas, por vivir estas en tierras llanas, abundantes de todos bastimentos y ríos, y poderse manejar en ella la caballería para sujetarlos con más facilidad.
A cuyo efecto os aplicaréis a buscar y prevenir los medios de gente, armas, caballos y pertrechos que se necesitan para esta operación, haciendo vos y el dicho mi gobernador los mayores esfuerzos para su consecución, y valiéndose para ello de los medios y arbitrios que vuestro celo pudiere discurrir y hallar en beneficio y ahorro de mi real hacienda, prefiriendo esta empresa y urgencia a cualquiera otra que pueda ofrecerse, y sobreseyendo (por ahora) en las nuevas conquistas de las Californias, por considerarse esta por la de mayor gravedad, por la circunstancia de ser el Reino de la Nueva Vizcaya ante mural del de la Galicia y de esta Nueva España, prometiéndome de vuestras obligaciones que atenderéis al cumplimiento de estas órdenes con la aplicación y cuidado que pide materia de este tamaño.
Y porque se ha echado menos que en la junta que convocasteis, aunque vienen expresados los sujetos que concurrieron en ella, no lo vienen sus votos como debía ser, estaréis advertido para en adelante que habéis de poner en mi real noticia los de que se compusiere la que ahora formareis y otras de esta gravedad, con declaración de voto de cada uno cuando no concurriere con la mayor parte, para que yo me halle enterado de todo lo que en ella hubiere conferido y discurrido, y me daréis cuenta de todo lo que en virtud de este despacho ejecutareis en la primera ocasión.
Que por otro de la fecha de él doy noticia de lo referido al dicho mi gobernador don José de Neyra y Quiroga, ordenándole ejecute por su parte cuanto le tocare y reconociere ser de mi real servicio y conservación de aquel reino.
Fecha en Madrid a 22 de diciembre de 1689.
Yo el Rey. Por mandado del Rey Nuestro Señor.
Don Antonio Ortiz de Otálora.
Y ahora don Juan Isidro Pardiñas, mi gobernador de la Nueva Vizcaya, con carta de 20 de abril del año pasado de 1690 remite diferentes testimonios de autos tocantes a varios puntos, y en justificación de que no obstante lo resuelto en los despachos citados, el capitán del presidio de Sinaloa no ejecutaba sus órdenes y que mis virreyes continuaban en proveer lo político de este presidio y real nuevo de los frailes, siendo estas jurisdicciones anexas al gobierno en cuya posesión han estado desde su primera población, de cuya inobservancia se originan muchos inconvenientes por no asistir el capitán de este presidio a lo militar como conviene; pues habiendo expedido diferentes órdenes a don Diego Quiroz, capitán del referido presidio, así para que le remitiese lista de la gente y armas con que se hallaba como para que le enviase un delincuente y remitiese a Sonora treinta soldados por ser necesarios en aquel paraje, no ejecutó ni uno ni otro, respondiendo estar subordinado a vos, debajo de cuya mano militaba, y teneros dado cuenta de lo que tenía por conveniente, de que él me la daba para que me sirviese tomar la resolución conveniente.
En cuya vista, y de los autos que con su carta remitió este gobernador, y de lo que en carta de 18 de junio de 1690 referís de la gran distancia que hay de las provincias de Sonora y Sinaloa a la de la Vizcaya, lo incompatible que se hace por ella el que los cabos de estos presidios hayan de estar subordinados a la orden del gobernador de la Nueva Vizcaya, he resuelto se prevenga, como se hace en esta ocasión, es mi voluntad se observe y se ejecute lo deliberado en los citados despachos; y se le previene y manda que siempre que se valiese de la gente de los referidos presidios y necesitare de dar órdenes a sus capitanes en los casos y con las calidades que en ellos se declaran, os ha de dar cuenta de ello inmediatamente para que estéis informado de los motivos que tuvo para dárselas, y que si en su respuesta le diereis otras que se opongan a las expedidas de su parte obedezca las vuestras, dándome cuenta de ello, de que he querido noticiaros para que lo tengáis así entendido.
Y de que siempre que se ofrezca dar a los capitanes referidos algunas órdenes ha de ser por mano del gobernador de la Nueva Vizcaya, por cuyo medio es justo que ellos las reciban, como que él esté subordinado en todo a vos; y así os lo encargo y mando que ejecutéis en esta conformidad lo que os toca, como lo fío de vuestro celo a mi mayor servicio; y participaréis a los capitanes de dichos presidios lo conveniente para que no ignoren lo que en este particular se os previene y se manda al gobernador de la Nueva Vizcaya, para que enterados de ello cumplan y ejecuten lo resuelto por mí.
Fecha en Madrid a 21 de julio de 1691 años.
[FIN]
El Rey.
Conde de Galve Pariente Gentil hombre de mi camara. 
Lo que referís en carta de 14 de enero de este año acerca del estado de los gobiernos de la Vizcaya y Sinaloa y provincias de su subordinación, y cómo quedabais entendido en la pacificación de las sublevaciones de los indios de ellas, experimentando adelantamientos con las hostilidades y castigos que les han hecho para escarmentarlos, y ofrecéis dar cuenta de lo que se fuere obrando en esto, sobre que ha parecido deciros quedo entendido de lo que decís y esperando continuaréis las noticias de lo que fuere sucediendo, y que en todo os arreglaréis a las órdenes que tuviereis y yo os enviaré sobre dependencias tocantes a aquellos parajes, quedando en toda confianza de vuestro celo y atención a mi servicio, dispondréis lo más conveniente a él.
De Madrid a 31 de diciembre de 1692 años
[FIN]
 El Rey.
Conde de Galve, pariente, gentil hombre de mi cámara.
En carta de 4 de diciembre del año de 1690 referís que en otras antecedentes tenéis dado cuenta del estado de las hostilidades y sublevaciones de los indios del reino de la Nueva Vizcaya, expresando ahora haberse pacificado las más de las naciones y especialmente la de los tarahumaras, que había dado mayor cuidado que todas, y que de la averiguación de los causantes de estos movimientos resultaron culpados algunos de los gobernadores, cabos y otras justicias de aquellos distritos, sin que por entonces tuvieseis por conveniente el hacerles cargo judicial por no divertirlos de la empresa de dicha pacificación; si bien decís que por lo que toca a don Diego de Quirós, gobernador de Sinaloa y Sonora, fueron tales los informes y pruebas de sus excesos e inutilidad en el gobierno militar y político que fue preciso encargar por ahora el de Sinaloa (a instancia de sus vecinos) a don Juan Ignacio de Castañeda, haciendo que Don Diego pasase a entender en el de Sonora.
Y en otra carta de 6 de abril de 1691 añadís a lo referido que, habiéndose continuado los malos informes contra don Diego de Quirós y haber ocasionado en Sonora nuevas discordias de sumo perjuicio en su pacificación, resolvisteis suspenderlo absolutamente del gobierno, encargándoselo en el interin del conocimiento de sus excesos a don Manuel Agramont y Arce, persona de conocidos servicios y aprobación y que tiene futura de él; en cuya vista, y con acuerdo de mi Junta de Guerra de Indias, ha parecido avisaros del recibo de las citadas cartas y deciros que de vuestro celo y recto proceder quedo cierto que os habréis gobernado en esta conformidad en los casos de que en ellas habláis, y encargaros y mandaros que en la primera ocasión me enviéis los autos de los motivos que tuvisteis para las remociones que referís haber ejecutado, por lo que conviene hallarme enterado de su contenido.
Fecha en Madrid a 8 de octubre de 1692.
[FIN]
El Rey.
Don Josef Sarmiento de Valladares, pariente.
El sargento mayor don Juan Isidro de Pardiñas Villar de Francos, gobernador y capitán general que ha sido de las provincias de la Nueva Vizcaya, ha dado cuenta en primero de abril del año pasado de 1693 de lo sucedido en la guerra de los indios tobosos y sus aliados, motivos que tuvo para deliberar que se les hiciese ofensiva (como se ejecutó) y los efectos que de ella resultaron, de que remite testimonio de autos, informando lo que sobre esta materia tiene por conveniente que se realice, a proponer que respecto de mantenerse entera la nación rebelde de los cocoyomes, con otras de menor cuantía que las siguen, se continúe contra ellos la guerra ofensiva, y que para este efecto anden en continuo movimiento en las tierras de los rebeldes los presidios que se mantienen en aquellas partes, sin que tengan lugar fijo en que residir, pues no basta la defensiva para conseguir la quietud de la tierra y seguridad del comercio, como más por menor lo entenderéis por la carta citada y en otra de la misma fecha.
Da cuenta asimismo del estado en que se halla la provincia de Sonora con la guerra que la hacen los indios rebeldes de su inmediación y de los pareceres que hay de que se ponga allí un presidio, porque aunque los de la nación pima se mantienen en la paz establecida con ellos no se ha podido conseguir esto con otros de las naciones janos, pacomes y sumas, que continuamente repiten sus hostilidades contra los indios pacíficos y obedientes de Sonora; y que también envió otro testimonio de autos y pondera las conveniencias que resultan de la manutención de aquella provincia así en lo espiritual como en lo temporal, siendo de parecer que para que esto se consiga se remueva a ella el presidio de Sinaloa por las razones que representa, y especialmente por no ser allí de provecho alguno, estando de paz muchos años ha los naturales de aquella provincia de Sinaloa.
Y habiéndose visto en mi Consejo de las Indias con lo que dijo y pidió mi fiscal de él, aunque este gobernador refiere en ambas cartas haber dado cuenta a ese gobierno del contenido de ellas, no obstante, siendo la materia de la gravedad y consecuencia que se deja considerar, ha parecido remitiros las copias adjuntas de las cartas citadas, encargándoos (como lo hago) que en inteligencia de ellas y de los autos que remitió, que originales quedaron y paran en poder del referido don Juan Isidro de Pardiñas, a quien los pediréis para enteraros de su contenido, paséis a la averiguación y prueba de lo ocurrido en esta materia, procediendo en ello conforme a derecho.
Y puestos los autos en estado de sentencia los remitiréis al dicho mi Consejo en la primera ocasión, cuyo fin os doy y concedo (además de la jurisdicción que en vos reside) toda la que para este efecto puede ser necesaria.
Y por lo que mira a las proposiciones que hace el dicho don Juan Isidro de Pardiñas, así en cuanto a continuar la guerra ofensiva a los indios tobosos en la forma que expresa como en mudar a la provincia de Sonora el presidio que ahora reside en la de Sinaloa, se espera noticia de lo que sobre ambos puntos hubiereis ordenado en vista de las representaciones de este gobernador, y os mando que si ya no lo hubiereis hecho me informaréis luego lo que en razón de ello se os ofreciere, juntamente con vuestro parecer, para que se tome la resolución más conveniente; y en el ínterin fío de vuestro celo y amor a mi servicio aplicaréis por vuestra parte la providencia que conforme al estado presente de aquellas provincias tuviereis por más acertada, dándome cuenta muy individual de todo y avisando en la primera ocasión que se ofrezca el recibo de este despacho y de los papeles que le acompañan.
Fecha en Madrid a 10 de julio de 1698. 
[FIN]
El Rey.
Muy reverendo en Cristo padre, arzobispo de la iglesia metropolitana.
Los capitanes de los presidios de la provincia de la Nueva Vizcaya han representado que los virreyes vuestros antecesores han introducido el despachar jueces de residencia, de en cinco en cinco [ilegible], para que se la tomen como si fueran alcaldes mayores o tuvieran alguna administración de justicia; y han suplicado de providencia a que cese este abuso, así por el perjuicio que se les sigue de él como porque, estando sujetos al gobernador y capitán general de la Nueva Vizcaya, es obligación de éste el corregirlos y castigarlos cuando lo mereciesen.
Visto en mi Consejo de las Indias, con lo que dijo mi fiscal, os ruego y encargo me informéis de los motivos que tuvieron vuestros antecesores en los cargos de virrey para despachar estos jueces de residencia, haciendo se observe y guarde la costumbre que en esto hubiere habido de treinta años a esta parte, en el interin que con vuestro informe doy la providencia que más convenga a mi servicio y alivio de aquellos vasallos.
De Barcelona a 2 de octubre de 1701 años.
[FIN]
El Rey y la Reina Gobernadora.
Muy reverendo en Cristo padre, arzobispo.
En carta de veinte de enero del año de noventa y ocho participó el virrey don Josef Sarmiento las providencias que con acuerdo de juntas generales había aplicado para el sosiego de los indios sublevados en la provincia de la Nueva Vizcaya, ya siendo gobernador de ella don Gabriel del Castillo, y remitió un testimonio de autos sobre esta materia, diciendo que, no habiéndose hasta entonces repetido las noticias de continuar inquietud de los indios, los consideraban sosegados; y constando del referido testimonio de autos que el gobernador don Gabriel del Castillo dio orden a don Juan de Retana y don Andrés Rezaval para que con la gente de su cargo saliesen a la oposición de los indios pimas y demás aliados,
Y hallándolos de guerra entrasen en ellos a sangre y fuego, pasándolos a cuchillo sin reservar a ninguno; y que si estuviesen en paz averiguasen quiénes habían sido motores de la sedición y que a los que se les justificase con breves autos de guerra los hiciesen arcabucear, como con efecto ejecutó esta justificación don Juan de Retana en treinta y nueve indios y en otros la de azotes; y aunque se hallaba aprobado esto por junta general que el virrey tuvo en 30 de junio de 1697, se reconoce que el fiscal de la Audiencia de México representó no convenía que don Juan de Retana quedase por cabo en los parajes que lo había sido para esta guerra, por el horror que causaría a los indios verse gobernados de hombre tan sangriento; y que para venir en conocimiento de la forma en que se había obrado en materia de tanta gravedad convendría se hiciese averiguación secreta de los motivos que habían precedido para que se hubiese obrado con tal rigor, cuya diligencia reservó la junta para cuando estuviese sosegada la provincia.
Visto en mi Consejo de las Indias, con lo que dijo mi fiscal, ha parecido aprobar lo determinado sobre esta materia en junta general y expedir órdenes a los gobernadores de aquella provincia y jurisdicción con inserción de la ley nueve, título cuarto, libro tercero de la Recopilación, para que se arreglen a ella en los casos de sublevación de indios, de que os participo para que cuidéis de su más puntual cumplimiento; y os ruego y encargo remitáis en primera ocasión la residencia que se tomó a don Gabriel del Castillo del tiempo que fue gobernador de la Nueva Vizcaya y los autos que hubieren hecho en razón de la averiguación que propuso y pidió se hiciese el fiscal de esa Audiencia; y en caso de no haberse ejecutado dispondréis que sin dilación se haga.
Pues habiéndose pacificado los indios de la provincia de la Nueva Vizcaya, que fue para cuando se reservaron estas diligencias, ha llegado ya el tiempo de hacerlas; y teniendo presente el espanto y escándalo que causaría a los indios la sangrienta facción de don Juan de Retana y que no conviene le tengan a la vista, os ordeno dispongáis salga luego de la provincia de la Nueva Vizcaya y le empleéis en otro paraje fuera de ella a proporción de su grado y méritos, de que me daréis cuenta y de todo lo demás que ejecutareis en cumplimiento de lo expresado en este despacho.
De Madrid, a 6 de agosto de 1702 años.
[FIN]
El Rey y la Reyna Governadora.
Muy reverendo en Cristo padre, arzobispo de la iglesia metropolitana, o la persona o personas a cuyo cargo fuere su gobierno.
El Conde de Galve sirviendo esos cargos dio cuenta en cartas de catorce y diez y siete de junio del noventa y cuatro, diez y seis de Noviembre del treinta y cinco y 6 de Enero del noventa y seis de lo que le había participado don Gabriel del Castillo siendo Gobernador de la Provincia de la nueva Vizcaya sobre el estado en que la había hallado cuando tomó posesión de aquel Gobierno y las Provincias que tengan por convenientes se diesen por la mayor quietud y sosiego de los indios y seguridad de la Provincia en los insultos que padecía de las naciones sublevadas, y habiendolas comunicado con la Junta General se aprobaron y el virrey dio orden al Gobernador para que 
Y visto en él con lo que al mismo tiempo representó el referido don Gabriel del Castillo y los oficiales reales de Durango, y lo que informó al virrey el maestre de campo don Josef Francisco Marín, y oído sobre todo a mi fiscal, ha parecido, por lo que toca a este de la quietud de los indios y seguridad de la provincia, encargaros y rogaros deis las órdenes convenientes para que a los indios conquistados se les obligue a edificar casas, aplicándolos al mismo tiempo a las sementeras, cultura de los campos y a la crianza de ganados, haciendo se les repartan tierras en la forma que está prevenido y dispuesto en las leyes.
Y considerando que así para el logro de esto como para adelantar las reducciones convendrá usar del medio de las misiones, os encargo le apliquéis procurando que los sujetos que se destinaren a ellas sean los más celosos y expertos que sea posible, haciendo se observen y guarden por lo que a esto toca precisa y puntualmente lo prevenido por las leyes octava hasta la doce inclusive del título cuarto, libro tercero de la Recopilación de Indias, y que en los presidios se pongan por cabos personas idóneas y prudentes para que con estas providencias se asegure el acierto en los fines expresados.
Otro de los puntos que comprenden las referidas cartas y autos se reduce a proponer se hagan diferentes poblaciones en los presidios de la Nueva Vizcaya, enviando familias de España a este fin y aplicando los medios competentes al logro de ello; visto en mi consejo y considerándose la imposibilidad de poner en planta esta proposición así por la dificultad en el transporte de familias como porque el gasto sería crecidísimo, ha parecido para subvenir en parte a estos reparos encargaros y rogaros solicitéis con todo cuidado estas poblaciones, disponiendo que desde luego se construya una con el nombre de San Felipe, aplicando para ella y las demás que vuestro celo pudiere conseguir las familias de pobres de esa ciudad o de otras partes cercanas que voluntariamente quisieren ir, y obligando a ello a los vagabundos, ociosos y delincuentes, haciendo se les repartan tierras conforme a las leyes de población, y que en su transporte se haga a cargo de los misioneros, dándoles el viático necesario y competente hasta llegar a la parte donde fueren destinados.
Y nombraréis un ministro de esa audiencia que cuide de esta particular comisión para que por vuestra parte y la suya se solicite con la mayor actividad el que tenga efecto la primera población, que haréis se funde y establezca en la más cómoda y cercana a los caminos y más ajustada al intento, pues además de que será muy de mi agrado lo que adelantareis esta obra por lo importante que es y lo que deseo verla lograda, fío también de vuestro celo y aplicación procuréis se haga con la menor costa de mi real hacienda que sea posible, pues se juzga no podrá ser mucha, y espero ha de ser consecuencia para emprender las demás que convenga hacerse, y que por este medio se ha de lograr la quietud de las provincias y el mayor bien de los indios, y se ha de dilatar nuestra santa fe entre aquellos que andan dispersos y sirven de inquietar a los pacíficos; y para que por todos medios se cuide y atienda al logro del fin expresado os corresponderéis sobre él con la Audiencia de Guadalajara, a quien ordeno y mando en despacho de hoy contribuya por su parte a la consecución de este mismo intento.
Proponese también sería muy conveniente que esa audiencia conociese y despachase lo político y jurídico de la provincia de la Nueva Vizcaya, como se hace por mis virreyes lo que toca a lo militar de ella, porque estando muy distante de la de Guadalajara se atrasan los negocios y el recurso de las partes es muy dilatado y costoso; que sería conveniente dar orden al gobernador de la provincia para que nombrase por teniente a un abogado de letras y experiencias, pues hallarían en él muchos litigantes consejo y dirección para componerse y ajustarse y no sería necesario recurrir a la Audiencia de Guadalajara por materias ligeras; sobre cuyos puntos ha parecido en mi consejo suspender la resolución que debiera tomarse.
Y para poderlo hacer con entero conocimiento, rogaros y encargaros (como lo hago) informéis, oyendo primero al fiscal de esa audiencia, con los fundamentos, expresión y claridad que requiere la materia, para que enterado yo de todo dé la providencia que por bien tuviere.
Participan los grandes minerales que hay en la provincia de la Nueva Vizcaya y que estaban próximos a perderse y despoblarse por falta de azogue, y piden se dé providencia a que sean asistidos de lo necesario para sus labores; visto en el consejo y teniéndose presente que en despacho de cuatro de febrero del año de mil seiscientos ochenta y siete se encargó a ese superior gobierno que todos los años remitiese a las minas de la jurisdicción de la Nueva Galicia mil quintales de azogue del que va de España y del que pasa del Perú a ese reino, ha parecido encargaros cuidéis bien y muy particularmente de que se observe la referida cédula, haciendo que en su cumplimiento se envíen todos los años los mil quintales de azogue que están aplicados a aquellas minas y los demás que fueren necesarios y que vuestro celo pudiere aplicarles para que se mantengan y adelanten en cuanto sea posible.
Pues se tiene por cierto que con las remesas de azogue que se han hecho de España habréis podido cumplir con la de los mil quintales expresados a las minas de la jurisdicción de Nueva Galicia, y que lo continuaréis no solo en esta porción sino también en la mayor que cupiere en el arbitrio, de que me daréis cuenta en las expresadas cartas y autos.
Consta que el gobernador de la Nueva Vizcaya, don Gabriel del Castillo, embarazó el curso de un nuevo mineral que se había aplicado a beneficiar don Francisco González y que por su influjo y el del capitán don Juan de Retana le habían demolido los indios de la nación tarahumara después de haber gastado en ponerle corriente más de ocho mil pesos, de cuyo agravio recurrió a quejarse a la Audiencia de Guadalajara, donde quedaba pendiente la materia.
Visto en mi consejo se ha extrañado que el gobernador permitiese hacer esta demolición y se le ordena se arregle a lo dispuesto en la ley diez, libro sexto, de la Recopilación de Indias; y a la Audiencia de Guadalajara el que no haya dado cuenta de un punto de esta gravedad ni determinado en él, y le ordeno lo haga luego, determinando sobre él si ya no lo estuviere.
Y a vos os ruego y encargo cuidéis mucho del adelantamiento y buen gobierno de las minas descubiertas y que se descubrieren en aquella provincia, sin permitir se hagan semejantes extorsiones a los mineros, por lo que conviene alentarlos y favorecerlos para que se apliquen a beneficiarlas.
Hállase en las citadas cartas y autos una pretensión de los oficiales reales de Durango sobre que se les releve pasar al Parral como lo hacen en conformidad de la alternativa, sobre cuyo punto ha parecido mandar que por ahora se observe lo resuelto, por la satisfacción con que me hallo del proceder de estos oficiales reales, de que he querido participaros para que estéis en cuenta de ello.
Y de lo que ejecutareis en los puntos expresados me daréis cuenta en la primera ocasión, remitiendo el informe que en uno de ellos se os pide, para que no cese el recurso de materias tan importantes y de mi servicio.
De Madrid, a 10 de Agosto de 1702 años.
[FIN]
El Rey y la Reyna Governadora.
Duque de Alburquerque, primo, gentil hombre de mi cámara.
Siendo virrey de este reino el conde de Galve remitió diferentes autos y cartas de ministros el año de noventa y seis y dejó su sentir sobre la providencia que convendría dar para la quietud de la provincia de la Nueva Vizcaya; y habiéndose visto y tomado resolución en mi Junta de Guerra de Indias, como entenderéis por despacho de la fecha de este, excepto de uno que miraba a hacer guerra ofensiva a los indios cocoyomes y tobosos, en que se me consultó sobre los motivos que había para poner en ejecución lo prevenido en la ley nueve, libro tercero, título cuarto de la Recopilación de las Indias, he resuelto se guarde y cumpla esta ley y que en su consecuencia se haga guerra ofensiva a las dos naciones de indios cocoyomes y tobosos hasta reducirlos y asegurarlos, observando en todo la disposición de la ley referida.
Y a este fin os ordeno deis todas las órdenes convenientes y a mi cuenta de lo que se ejecutare.
Fecha en Madrid a 11 de diciembre de 1702 años.
[FIN]
El Rey y la Reyna Governadora.
Duque de Albuquerque, primo, gentil hombre de mi cámara.
Siendo gobernador de la provincia de la Nueva Vizcaya don Gabriel del Castillo, participó al conde de Galve, que servía estos cargos, el año de 1693 todo lo que tuvo por conveniente y preciso de remedio para la quietud y aumento de las tierras de su jurisdicción, por padecerse en ellas repetidos insultos de los indios alzados y recelarse fuesen creciendo si no se ocurriese luego al castigo y escarmiento que necesitaba su osadía.
Y entre las cosas que propuso para lograr este intento fue que debían conservarse los cinco presidios que defienden la provincia con las veinte plazas aumentadas en ellos, y también la compañía de cincuenta caballos que, con título volante, crió el conde de Galve, y que para mayor seguridad sería conveniente fundar un nuevo presidio en el sitio de Jeuricache y mudar el de Sinaloa al de Los Cerdos. Y habiendo discurrido el conde en junta general lo que debería hacerse en este caso, se aplicaron algunas providencias por entonces y se me dio cuenta de todo esto en mi Junta de Guerra de Indias.
Y hecha particular reflexión de lo mucho que importa atender a la sujeción de los indios conquistados y a que estén con seguridad de insultos los pacíficos, os ordeno mantengáis los cinco presidios que guarnecen y defienden las tierras contenidas en la Nueva Vizcaya y las veinte plazas aumentadas a su dotación antigua, y asimismo la compañía volante de cincuenta que crió el conde de Galve; y que con comunicación y acuerdo de junta de guerra (donde manifestaréis este despacho) apliquéis todas las providencias que en ella se determinaren, procurando sean arregladas al estado que tuvieren las cosas de la Nueva Vizcaya y más convenientes y seguras al intento de la paz y quietud de aquella provincia, en que tanto se interesa nuestra santa fe y mi mayor servicio.
Y por lo que toca a fundar nuevo presidio en Jeuricache y mudar el de Sinaloa a Los Cerdos, ha parecido remitiros los papeles y pareceres tocantes a esta materia para que, comunicándolos en junta de guerra (como os lo ordeno), se resuelva en ella erigir el nuevo o mudar el de Sinaloa, compartiendo los soldados que guarnecen los otros de forma que, no haciendo falta en ellos, se guarnezca también el nuevo, cuidando mucho vuestro celo que estas disposiciones y providencias se arreglen al estado de las cosas de aquella provincia y el nuevo presidio a la necesidad que de él hubiere, y que todo sea con el mayor ahorro y conveniencia de mi real hacienda, dándome cuenta de lo que se determinare en la junta.
De Madrid, a 11 de diciembre de 1700 años. 
[FIN]
El rey.
Duque de Alburquerque, primo, gentil hombre de mi cámara.
El arzobispo de esa ciudad, sirviendo en el ínterin esos cargos, participó en carta de 26 de marzo del año pasado de 1702 que, en cumplimiento de orden mía de 2 de octubre de 1701, había socorrido con azogues las minas de la provincia de la Nueva Vizcaya y que lo continuaría en adelante como se le encargaba.
Visto en mi Consejo de las Indias ha parecido deciros se queda con esta noticia y ordenaros (se queda con esta noticia) observeis lo resuelto en la citada cédula, acudiendo con azogues a aquella provincia, mayormente ahora que hay abundancia de ellos.
Ejecutareislo así y me daréis cuenta.
De Madrid, a 27 de marzo de 1703 años.
[FIN]
El Rey.
Duque de Alburquerque, primo, gentil hombre de mi cámara.
En carta de 18 de noviembre de 1703 participáis que los oficiales reales de Durango os habían dado cuenta con testimonio de que en las minas de la provincia de la Nueva Vizcaya estaban de sobra los azogues y que en observancia de las órdenes que habíais recibido cuidaríais de que no faltase este ingrediente en ellas.
Visto en mi Consejo de las Indias ha parecido deciros continuéis en el cuidado de que no les falte esta provisión, por lo que importa para el mejor beneficio de las minas.
De Madrid, a 16 de agosto de 1704.
[FIN]
El Rey.
Duque de Alburguera Primo Gentil Hombre de mi Camara.
En cartas de 18 y 28 de diciembre de 1703 representáis los motivos que tuvisteis para suspender la ejecución de lo que os previno en cédula de 6 de agosto de 1702 sobre que saliese de la provincia de la Nueva Vizcaya don Juan de Retana. Y habiéndose visto en mi Consejo de las Indias, con el testimonio que remitís, los autos que había acá tocantes a la materia y una carta que los misioneros de la Compañía, que asisten en el Parral, enviaron en aprobación de don Juan de Retana, ha parecido aprobaros lo que ejecutasteis en la materia; pues siendo tan útil y conveniente a mi servicio el que este sujeto se mantenga en aquella provincia para el mayor sosiego de los indios que la inquietan y perturban, no solo debe aprobársele lo que ha ejecutado sino alentarle y favorecerle a que continúe sus buenas operaciones en el ínterin que, llegando el caso de vacante del gobierno y capitanía general de la provincia de la Nueva Vizcaya, tenga muy presente para honrarle y favorecerle en esto y en lo demás que ha merecido y espero merecerá continuando mi servicio.
Y así se lo daréis a entender en mi nombre.y me avisaréis del recibo de este despacho.
De Madrid a 27 de septiembre de 1704 años. 
[FIN]
El Rey.
Duque de Alburguera Primo.
Don Gabriel Méndez de Tapia ha representado que hace cerca de dos años que sirve de capitán del presidio de Santa Catarina de Tepehuanes y alcalde mayor de Santiago de Papaguirro en la Nueva Vizcaya, con el cuidado y vigilancia que es notorio; que habiendo hallado el referido presidio caído, sin provisiones y con muy pocos soldados, se aplicó a ponerlo en diferente forma, y quedaba en la que constaría de los testimonios que presentaba; que deseando la manutención de este presidio y su mejor defensa, por estar separado de los demás de aquel cordón y por esto ser necesario atender con mayor cuidado a su resguardo y al de todo aquel distrito, que es mucho, y precisa estar lo más del año en campaña, suplicaba fuese servido de mandar que a este presidio se agregasen quince soldados de los de Guadiana (donde no sirven de nada), y asimismo que se saquen dos o tres de cada uno de los otros presidios para poner en el de Santa Catarina hasta cuarenta plazas de guarnición, sin costa de la real hacienda.
Y que a estos soldados se les señale el sueldo de cuatrocientos y cincuenta pesos, como lo gozan en otros presidios, y los de este solo el de trescientos y doce pesos, siendo así que es el más antiguo de los de la Nueva Vizcaya; y que se le conceda la capitanía de por vida, como las tienen los demás capitanes de los referidos presidios, y el sueldo que gozan el de Cerro Gordo, y la alcaldía mayor de Santiago de Papaguirro por cinco años, por haber estado siempre unida a la capitanía referida e importar mucho para, con esta jurisdicción, poder sacar a campaña a los vecinos en ocasiones de urgencia.
Visto en mi Junta de Guerra de Indias ha parecido remitiros esta representación y ordenaros oigáis sobre ella a esta parte y que apliquéis todas las providencias que tuviereis por convenientes y precisas, dándome cuenta de lo que ejecutareis y juzgareis ser más a propósito.
De Buen Retiro a 1 de mayo de 1705 años.
[FIN]
El Rey.
Duque de Alburquerque, primo. 
En carta de 12 de Octubre de 1704, avisáis del recibo de un despacho de 11 de diciembre de 1702 en que. se os previno lo que habíais de ejecutar para el Castigo y sosiego de los indios Cocoyomes y Tobosos y decis habías tenido diferentes. Juntas sobre esta materia y sobre la mudanza de Presidios de la Nueva Vizcaya 
y que con acuerdo de las referidas juntas habíais ordenado se hiciese guerra abierta a los referidos indios, de que remitís autos. Visto en mi Consejo de las Indias ha parecido aprobaros todo lo ejecutado en estos puntos y preveniros que todas las veces que por caminos suaves se pudieren reducir y sujetar estos indios no permitáis que se use del rigor de las armas ni se derrame sangre, teniendo presente para esto la ley que se os expresó en el despacho referido, como espero lo haréis con la atención y prudencia que fío de vuestro celo, pues mi ánimo y voluntad está constantemente inclinada a los medios de humanidad y clemencia que puedan conseguir el fin de su sujeción sin estragos y horrores.
De Madrid a 29 de julio de 1705 años.
[FIN]
El Rey.
Duque de Alburquerque. Primo o a la persona o personas que las gobernare.
En carta de 30 de junio de 1704 avisáis de recibo de la orden que se os dio en despacho de 10 de agosto de 1702 para que los oficiales reales de Durango no innovasen en la alternativa del Parral como se había practicado siempre, de cuya ejecución remitís testimonio.
Visto en mi Consejo de las Indias ha parecido avisaros de su recibo.
Fecha en Madrid, a 3 de Agosto de 1705 años. 
[FIN]
El Rey 
Duque de Alburquerque, primo.
En carta de 2 de diciembre de 1706 dais cuenta de que, aunque en el año de 1704 se consiguieron favorables efectos con la guerra que se hizo a los indios tobosos y cocoyames de la jurisdicción de la Nueva Vizcaya, se hace impenetrable la conquista con la espesura de los riscos y montes en que se defienden; y que, habiéndose representado el referido gobernador de la referida ciudad de la Nueva Vizcaya, sería más conveniente que esta guerra se redujese a dos compañías volantes de veinte a treinta soldados y otros tantos indios para la defensa de las entradas, resolvisteis en junta general suspender la guerra y disteis orden al expresado gobernador para que, siempre que por medios suaves pudiese atraer los indios, no usase del rigor de las armas en conformidad de lo que se os mandó por cédula de 29 de julio de 1705; y decís dieron la obediencia las naciones de indios cocomes y janos, pidiendo se les señalase pueblo, cuyo punto con otros tocantes a las prevenciones anticipadas que hicieron los gobernadores para la campaña siguiente quedaban pendientes, y ofrecéis remitir los autos en primera ocasión.
Y habiéndose visto en mi Consejo de las Indias, con lo que dijo mi fiscal de él, y teniéndose presente al mismo tiempo lo que escribió don Juan Fernández de Córdoba, gobernador de la Nueva Vizcaya, en carta de quince de septiembre de mil setecientos y seis, en que expresó los robos y muertes que ejecutaban los indios rebeldes, la sujeción en que los puso y los que consiguió atraer dándoles tierras y lo necesario para su cultivo y prestación que hizo para asegurarlos de las invasiones enemigas, ha parecido deciros se esperan los autos que ofrecéis remitir para hacer juicio cabal de este negocio y de lo que hubiere obrado el gobernador de la Nueva Vizcaya.
Y para en su vista resolver lo que más convenga, y volveros a encargar que siempre que se puedan reducir estos indios por medios suaves no uséis del rigor de las armas, por lo que conviene a mi servicio.
De Buen Retiro a 19 de julio de 1708 años.
[FIN]
El Rey.
Duque de Alburquerque, primo.
En carta de 20 de febrero de 1706 avisáis del recibo de la cédula de 6 de agosto de 1702 en que os ordeno que para contener a los indios rebeldes de la Nueva Vizcaya aplicaseis vuestro ro mayor cuidado y que se formasen algunas poblaciones que se diesen la mano con los presidios y que desde luego se hiciese una con el nombre de San Felipe, aplicando para ella las familias de pobres de esa ciudad y de otras partes que quisieren ir a ella y que a los vagabundos, ociosos y delincuentes les precisaseis a ello, repartiéndoles a unos y a otros tierras y términos conforme a las leyes de población y que esto se hiciese con la menor costa de mi real hacienda que se pudiese.
Y en su cumplimiento decís que para poner en planta esta población pedisteis, con parecer del acuerdo, certificación al tribunal de cuentas de esa ciudad de los gastos que se habían causado en las que se hicieron en el Nuevo México para hacer juicio del que podía tener la que se os mandó, y hallasteis que para ciento y cuarenta y una familias se necesitaba más de tres mil pesos, sin los costos de fábricas de casas, iglesia, campanas y ornamentos, transporte de familias, compra de ganados, aperos y semillas que se les habían suministrado.
Y que, premeditando estos costos junto con el de hallarse estas cajas cerradas y suspendidos todos los pagos por el que se hizo a monsieur Ducas de cuatrocientos treinta y dos mil pesos, y remesa de un millón que hicisteis, hallasteis por imposible poner en planta esta población, de más de que, aun cuando estuviese desempeñada la real hacienda, era impracticable, pues estabais experimentando que para los presidios de la Veracruz, San Juan de Ulúa, Armada de Barlovento y otras partes no se halla quien voluntariamente quiera alistarse, y que de usar con violencia con los vagabundos y compulsión de los delincuentes no causaría fruto, así por su poca permanencia en ningún paraje como por la ninguna inclinación al trabajo que precisamente han de tener hasta perfeccionar la población.
Y habiéndose visto en mi Consejo de las Indias ha parecido deciros se queda con estas noticias y que, con reflexión a lo que expresáis, procuréis esforzaros a que se hagan estas poblaciones con los mismos indios que por la reducción se consiguiere establecer.
Fecha en Buen Retiro a 26 de julio de 1708 años.
[FIN]
El Rey.
Mi virrey, gobernador y capitán general.
En vista de lo que representó el duque de Alburquerque en dos de diciembre de 1706, sirviendo esos cargos, de los favorables efectos que había conseguido de la guerra ofensiva que se había hecho a los indios cocoyomes y tobosos de los confines de la Nueva Vizcaya, se le mandó por despacho de 19 de julio de 1708 remitiese los autos que estaban pendientes sobre la reducción y pacificación de las referidas naciones; y con carta de 10 de noviembre de 1709 hizo remisión de ellos, expresando no se puede dar ni regla fija por la inconstante naturaleza de los indios, y que será necesario vivir con ellos en el mayor cuidado, aplicando providencias que eviten los mayores daños según dictare la razón en las ocasiones que se ofrezcan.
Y habiéndose visto en mi Consejo de las Indias, y teniéndose presente que por despachos de 29 de julio de 1705 y 9 de julio de 1708 os está ordenado que siempre que se pueda conseguir con suavidad esta reducción se evite el rigor de las armas, he tenido por bien repetiros el mismo encargo por lo mucho que importa al servicio de Dios y mío.
Fecha en Madrid a 8 de agosto de 1710 años 
[FIN]
El Rey.
Marqués de Valero, pariente, gentil hombre de mi cámara.
Por despacho de 10 de diciembre del año pasado de 1712 tuve por bien ordenar al duque de Linares, vuestro antecesor en esos cargos, me informase el sueldo que estaba señalado y gozaba el capitán don Félix Martínez con la compañía que obtenía del presidio de Santa Fe, cabecera de las provincias del Nuevo México, y asimismo el que correspondía a los capitanes de las compañías de la Nueva Vizcaya; en cuyo cumplimiento remitió con carta de 20 de mayo de 1715 un testimonio de autos por donde parece que, según las cuentas presentadas en el tribunal de ellas de esa ciudad de México, de las cajas de Zacatecas, Guadalajara, Guadiana, Guanajuato y San Luis Potosí (donde se hallan situados los sueldos de los capitanes y soldados de los presidios internos), están señalados a los más de esos capitanes a seiscientos pesos de sueldo al año, a algunos mayor cantidad y a otros menos, comprendiéndose entre estos últimos la referida compañía del presidio de Santa Fe, pues solo goza su capitán cuatrocientos cincuenta pesos al año; pero en un informe que viene inserto en el mencionado testimonio se expresa que los referidos capitanes tienen además de sus sueldos diferentes emolumentos, de los cuales algunos son abusivos y los perciben por mala costumbre.
Y enterado de lo referido, deseando ocurrir por todos medios a evitar cualquier abuso ilícito que se haya introducido, ya sea en perjuicio de mi real hacienda o de esos vasallos, y que los referidos capitanes gocen con igualdad los sueldos a ejemplar de ello que se practica en estos reinos, he resuelto ordenaros (como lo hago) que luego que recibáis este despacho deis las providencias convenientes para que a los expresados capitanes de las expresadas provincias de Nuevo México y Nueva Vizcaya que estuviesen en actual servicio con sueldo de mi real hacienda y ejercicio de sus compañías se les pague a cada uno seiscientos pesos de sueldo al año, todo el tiempo que las tuvieren en las mismas cajas y en la propia forma que se ha hecho hasta ahora con los sueldos que han gozado, los cuales han de quedar para en adelante reducidos a la cantidad expresada, sin que por ninguna razón ni motivo se les permita tengan emolumentos ilícitos ni abusos con estas compañías; y haréis que los subalternos y soldados de ellas perciban el sueldo efectivo que les está señalado, procurando establecer a los soldados la paga mensual como en España se practica, influyendo a los capitanes a que las tengan completas de buena gente en el número de su dotación, cuyas reglas procuraréis establecer en toda vuestra jurisdicción; y a este fin, y al de que cesen los aprovechamientos mal permitidos que hasta ahora han tenido, os mando deis las órdenes necesarias con el mayor encargo, haciéndose notar esta determinación en las partes que es precisa para su puntual cumplimiento; y para en caso de que tenga por conveniente se aumente o se disminuya el número de soldados de que se componen las compañías de los referidos presidios y que queden con igualdad de gente, os doy facultad para que lo podáis efectuar, reglándolas sobre el fin que juzgareis a propósito según los fines a que estuviere destinada cada una de estas compañías.
Y de lo que en esta razón obrareis me daréis cuenta para que me halle enterado de ello.
Fecha en Madrid a 19 de febrero de 1718.
[FIN]
El Rey.
Marques de Valero Pariente.
El obispo de Durango, en la provincia de la Nueva Vizcaya, me ha dado cuenta en carta de quince de febrero de 1716 que en la visita que había hecho de su obispado halló, junto al presidio del Pasaje, como cien indios cristianos que se hallaban en sus rancherías había algunos años, para cuya manutención se les asiste con seiscientos pesos de mi real hacienda en cada uno; y aunque pedían se les señalase paraje para poblar, no se les ha dado por intereses particulares, por cuyo motivo el ministro que los asistía, que era religioso de la Compañía de Jesús, se había retirado sin que tuviesen otro que lo hiciese, sino es el capellán del referido presidio.
Y que junto al de Janos se hallaban también otros noventa o ciento, rancheados, casi todos gentiles, sin tener quien los catequice ni atraiga a nuestra verdadera religión; y que, habiéndole participado el misionero de Casas Grandes haberle dicho los mismos indios se poblarían en aquella misión para que poco a poco se fuesen reduciendo, escribió al gobernador y capitán general de la Nueva Vizcaya para que, como mi vicepatrono, diese las providencias convenientes a fin de facilitar su conversión, de que no había tenido respuesta.
Y habiéndose visto en mi Consejo de las Indias, con lo que dijo mi fiscal, ha parecido ordenaros y mandaros (como lo hago) que, comunicándoos con el referido obispo de Durango y con el presidente de mi Audiencia Real de Guadalajara, a quienes se les previene por despacho de la fecha de este, deis las providencias convenientes para que a los indios cristianos que se hallan rancheados junto al presidio del Pasaje, como a los gentiles del de Janos, se les hagan poblaciones sin la menor dilación y se logre por este medio reducir a estos al gremio de nuestra Santa Madre Iglesia y mantener aquellos en justa perseverancia de hijos de ella; para lo cual os arreglaréis a lo prevenido y dispuesto por leyes que tratan de semejantes fundaciones y poblaciones.
Y de lo que se ejecutare me daréis cuenta, que así es mi voluntad.
Fecha en Madrid a 15 de marzo de 1719.
[FIN]
El Rey.
Marques de Valero, Pariente.
Don Manuel Señor Juan de Santa Cruz, caballero del orden de Santiago, mi gobernador y capitán general de la provincia de la Nueva Vizcaya, en cartas de veinte y seis de noviembre y veinte y uno de diciembre de 1717, diez y nueve y veinte y uno de febrero de 1718, me ha dado cuenta con testimonio de haberse reducido al gremio de nuestra santa fe y mi obediencia diferentes poblaciones de indios de ella y otros que se hallaban sin tenerlas, a los cuales dispuso se les fomentasen, habiendo gastado de su caudal algunas cantidades.
Y como quiera que por dichos testimonios ha constado ser ciertas sus representaciones, y que por despachos de la fecha de este no solo se le dan gracias por el celo que ha manifestado al servicio de ambas majestades en las referidas reducciones, sino también la confianza con que quedo de que lo ha de continuar, y en el importante logro de estas comunicándose con vos para que se formen poblaciones a los que no las tuvieren y noticiándole la orden que en esta se os da, he querido participaros de ello y ordenaros y mandaros (como lo hago) atendáis al referido mi gobernador con muy particular cuidado y atención en todo lo que os propusiere cerca de las reducciones y poblaciones de indios que se hubieren de hacer en aquella provincia, y que deis sobre ello las providencias que pareciere más convenientes, arreglándoos en todo a lo mandado y dispuesto por leyes que tratan de este asunto, que así lo fío de vuestro celo y obligaciones.
Y me daréis cuenta de lo que en ellas se fuere obrando y adelantando.
Fecha en Buen Retiro a 25 de abril de 1719.
[FIN]
El Rey. 
Marques de Valero, Pariente.
Los oficiales de mi real Hacienda de las cajas de la Veracruz, en cumplimiento de lo dispuesto por don Francisco Pagave, visitador general que fue de las cajas reales de ese reino, sobre que enviasen anualmente cuenta y razón de lo que produjese en las de su cargo la real Hacienda, sus ramos y demás rentas, y de lo que se pagó, gastó y remitió de ellas a estos reinos, han enviado, con cartas de veinte y seis de febrero y trece de julio del año pasado de 1717, relaciones generales de cargo y data de lo que correspondió a los años desde primero de enero de 1715 hasta fin de diciembre de 1716, y representan quedaban advertidos de continuar lo mismo en las cuentas de cada un año, y esperando que, mediante ser esta forma la de la mayor claridad y justificación, sería de mi real agrado que excusasen el enviar tanteos anuales y cuenta final en fin de cada tres años, porque en esta solo habrían de duplicar las mismas partidas que debían incluir en sus relaciones de las anuales que habían de remitir.
Y enterado de lo referido y de lo que sobre ello me ha representado mi Consejo de las Indias en consulta de tres de agosto de este año, respecto de no ser practicable ni conveniente la expresada providencia dada por el visitador don Francisco Pagave, he resuelto ordenaros (como lo hago) dispongáis que por todos los oficiales de mi real Hacienda de las cajas de ese reino se observe lo prevenido y mandado por las leyes de la Recopilación de esas Indias, y en especial por la 16, título cuarto, libro octavo, en cuanto a que remitan a mis reales manos tanteos anuales y cuentas finales cada tres años, que así es mi voluntad.
Fecha en Madrid a 30 de Noviembre de 1719-
[FIN]
El Rey. 
Marqués de Valero Pariente.
Los oficiales de mi Real Hacienda de esa ciudad, en carta de veinte y dos de abril de este año, han dado cuenta con testimonio de haber pagado a Antonio Arias, de la Compañía de Jesús, trescientos pesos por el que habíais señalado como misionero, que era de la que nuevamente se había fundado en la provincia de la Nueva Vizcaya con título de Santa Ana y San Francisco Javier de las Naciones Conchas y Chinarras que se redujeron a nuestra santa fe.
Y habiéndose visto en mi Consejo de las Indias con lo que dijo mi fiscal, ha parecido preveniros ha causado reparo no se haya dado cuenta por vuestra parte de la fundación de esta misión y su asignación de sínodo, de que he querido advertiros para los casos que en adelante se ofrecieren, que así es mi voluntad.
Fecha en Madrid a 16 de diciembre de 1719.
[FIN]
El Rey.
Marques de Valero Pariente.
En carta de veinte de abril de este año dais cuenta de que, hallándoos noticioso de que en el real de minas de Chihuahua de la provincia de la Nueva Vizcaya se iba aumentando cada día el número de familias con los nuevos descubrimientos de minas de plata que se hacían, sin que tuviese ningún ministro de mi real justicia que los gobernase, por cuyo motivo se habían experimentado muchos desórdenes dignos de remedio.
Y que teniendo yo mandado por mi real cédula expedida al duque de Alburquerque, vuestro antecesor en esos cargos, que en la referida provincia se fundasen las villas que pareciesen convenientes y se pusiese a la primera mi real nombre para evitar los perjuicios que pudiesen resultar y se verificase lo por mí mandado, concedisteis a aquel real de minas el título de villa con el de San Felipe, en la misma forma y circunstancias que se ha hecho con otras, nombrando para su gobierno alcaldes, religiosos y los demás oficios de república, de cuyo privilegio quedaban aquellos habitadores muy agradecidos, como constaba del testimonio que remitís.
Y habiéndose visto en mi Consejo de las Indias con lo expuesto por mi fiscal en este asunto, como quiera que según lo prevenido por la ley sexta, título octavo, libro cuarto de la Recopilación de Indias está dispuesto que los virreyes, audiencias ni otro ministro alguno no puedan conceder título de villa o ciudad a ninguna población, y de lo que se mandó al arzobispo virrey de ese reino en la cédula de diez de agosto del año de 1702 fue solo que procurase fundar las poblaciones que tuviese por convenientes en la provincia de la Nueva Vizcaya, titulando la primera con mi real nombre.
Todavía considerando con reflexión los motivos de equidad que tuvisteis para erigir el real de Chihuahua con título de villa y nombrar justicias para su gobierno, he venido en aprobarlo, pero dejando en su fuerza y vigor las leyes que van citadas para no conceder en adelante semejantes gracias sin que primero me déis cuenta con los motivos de utilidad que puedan resultar de ellas, de lo que he querido preveniros para que os halléis enterado.
Fecha en Madrid a 16 de diciembre de 1779.
[FIN]
Con carta de 17 de diciembre de 1721 remite vuestra excelencia tres representaciones que hace a su majestad: la una, sobre que la persona en quien recayere el gobierno del Parral tenga las circunstancias que expresa vuestra excelencia; otra avisando lo que han ejecutado los indios nayaritas; y la restante participando vuestra excelencia haber dado fondo en la barra de Alvarado dos fragatas holandesas, y las providencias que aplicó a fin de embarazar la introducción de ropas.
Y habiéndose recibido las citadas representaciones, lo participo a vuestra excelencia para que se halle en esta inteligencia.
Dios guarde a Vuestras Excelencias.
Madria y mayo 15 de 1722
[FIN]
El Marqués de Valero, vuestro antecesor en esos cargos;
En carta de nueve de agosto del año pasado de mil setecientos y veinte, participó el recibo de una cédula de tres de diciembre del antecedente de mil setecientos y diecinueve, en que se le ordenó diese las providencias necesarias y el auxilio que le pidiese el gobernador de la Nueva Vizcaya para la conversión de los indios, de los que había dado cuenta que se habían reducido a mi obediencia de las naciones Tarahumara, Pimas, Zeris y Tepocas; expresando que en su cumplimiento había concurrido por su parte en cuanto se había ofrecido al logro de tan importantes fines, y quedaba con el cuidado de continuarlo y de dar cuenta de todo lo que en esta dependencia ejecutase.
Y habiéndose visto en mi Consejo de las Indias la citada carta, ha parecido avisaros el recibo de ella y deciros se espera deis cuenta de lo que sobre la mencionada dependencia acaeciese, que así conviene al servicio de Dios y mío.
Fecha en San Lorenzo a siete de noviembre de mil setecientos y veinte y dos.
Excelentísimo señor
Para a Manos de Vuestra Excelencia el despacho adjunto de Su Majestad de 3 del corriente en que se encarga a vuestra excelencia atienda con particular cuidado a la extensión de los indios de las Naciones que en él se expresan. y lo que ha de ejecutar para su permanencia, de cuyo recibo me avisara vuestra excelencia para ponerlo en noticia del Consejo
Nuestro Señor que a vuestra excelencia [ilegible] como deseo. 
Madrid a 19 de mayo de 1722. 
[FIN]]
El Rey
Marques de Casa Fuerte
El obispo de la iglesia Cathedral de la Ciudad de Durango en la provincia de nueva Vizcaya, en carta de doce de diciembre del año pasado de mil setecientos y veinte y uno, me ha representado haber ejecutado segunda vez la visita de su dilatado obispado, habiendo reconocido así en ella como en la primera que hizo la falta que hay en él de ministros evangélicos, y el particular fruto que hacen los Religiosos de la Compañía de Jesús en las muchas misiones que tienen a su cargo, sin embargo de ser muy pocos los operarios para asistir a todas ellas, pues en solo la provincia de los pimas (que se va reduciendo) tienen ya ocho o nueve Misiones, sin las muchas que se fundarán por ser Nazion muy reducible y dilatada, y estar inmediata a la de los Indios Moquis, de cuya reducción me tenía informado antecedentemente y se dieron las providencias convenientes al Marques de Valero (vro antecesor en esos cargos) ordenándole la encargase a la religión de la Compa de Jesús no obstante cualquier oposición que hiciesen los de la de San Francisco, y que respecto de que sobre este punto no se ha executado más diligencia por perseverar siempre en su contradicción los expresados religiosos de San Franco., quienes no solo se oponen a dicha reducción sino también a la Conversión (aunque indirectamente) de los Indios Chinarras, pues contradiciendo la asignación del Pueblo que les señaló mi gobernador de la Provincia de la nueva España, y también la fundación de un Colegio que intenta hacer dha religión de la Compa de Jesús en la Villa de San Felipe el Real, que (como preciso y necesario) les concedió el expresado mi Virrey licencia para fabricar iglesias y casas para algunos Religiosos.
Interin que ocurrían a obtener mi Real permiso, me suplicaba que en inteligencia de todo lo referido fuese servido aplicar las más eficaces providencias, así para que cesase la expresada contradicción, como para que la referida religión de la Compa de Jesus prosiguiese en el cumplimiento de su instituto, conquistando almas para Dios, y facilitando el paso a mis reales Armas, para nuevos descubrimientos en tierras tan dilatadas.
Y habiéndose visto la citada carta en mi Consejo de las Indias, con los antecedentes de ella, y lo que en inteligencia de todo dijo mi fiscal, ha parecido ordenaros y mandaros (como lo hago) me informéis individualmente y con la mayor brevedad lo que hubiese acaecido, y se os ofreciere sobre todos los puntos que se contienen en dicha carta, y sin innovar por vuestra parte en cosa alguna, y del recibo de este Despacho.
Y de lo que en virtud de él ejecutareis y resultare me daréis cuenta en todas ocasiones, por lo mucho que conviene al servicio de Dios y mío el que sobre el asunto expresado se tome pronta providencia.
Fecha en Madrid a primero de febrero de 1723.
[FIN]
El Rey 
Marques de Casa Fuerte 
Don Martín de Alday, mi gobernador y capitán general (en ínterin) de la provincia de la Nueva Vizcaya
En carta de veinte de abril del año pasado de mil setecientos y veinte y uno me dio cuenta muy por extenso del estado en que se hallaban las conversiones de la Junta del Río del Norte, compuestas de once pueblos de diferentes naciones de indios, que habían permanecido desde el año de ochenta y cuatro (que dieron la obediencia) sin haber hecho moción alguna, hasta el de mil setecientos y diez y nueve, que empezaron los religiosos doctrineros a experimentar algunos leves desórdenes, y que, hallándose noticioso de irse aumentando más sus inquietudes y que urgía la necesidad de tomar providencia, le fue preciso dar las convenientes para su quietud y pacificación (como consta del testimonio de autos que acompañaba).
Las cuales dice se hubieran evitado si don Manuel San Juan de Santa Cruz (su antecesor en aquel gobierno) hubiera puesto el remedio pronto cuando se necesitó, y se lo embarazó el coronel don Juan Felipe de Orozco, suponiendo tocarle el gobierno político y militar de las referidas conversiones, alegando para ello ser subdelegado del Marqués de Valero (vuestro antecesor en esos cargos) que le dio comisión para la erección que se hizo (en virtud de orden mía) de la villa de San Felipe el Real, y con este motivo me ha representado los graves inconvenientes que se siguen de que los naturales de aquellos parajes se hallen con la neutralidad de no saber a quién han de obedecer.
Y habiéndose visto la citada carta en mi Consejo real de las Indias, con el testimonio de autos que la acompañan y lo que en su inteligencia y de los antecedentes dijo mi fiscal, como quiera que, aunque por el mencionado testimonio de autos se ha reconocido hallarse ya enteramente sosegados y muy gustosos los referidos indios de la expresada Junta del Río del Norte, por cuya razón no ha habido que dar providencia alguna sobre este asunto más que la de encargar (como se hace por despacho de la fecha de este) al referido gobernador de la Nueva Vizcaya continúe siempre que fuere necesario en aplicar las convenientes para su quietud y pacificación, sin embargo, considerando que la alteración y novedad sucedida últimamente de dichas naciones se atribuye a la discordia y oposición que (con motivo de la nueva erección hecha del real de Chihuahua en villa, con el nombre de San Felipe el Real) se ofreció entre don Manuel San Juan de Santa Cruz, siendo gobernador de la referida provincia de la Nueva Vizcaya, y el coronel don Juan Felipe de Orozco, sobre la pertenencia del gobierno político y militar de dichas naciones.
Ha parecido ordenaros y mandaros (como lo hago) deis las providencias convenientes a fin de que la referida villa de San Felipe corra y esté debajo de la misma jurisdicción y gobierno a quien pertenece el expresado real de Chihuahua, sin permitir se haga en este particular la menor novedad, sino que precisamente haya de permanecer en la forma en que estuvo hasta la expresada erección de dicha villa de San Felipe el Real, para que de esta suerte se eviten cualesquiera embarazos y perjuicios que en adelante puedan ofrecerse.
Y del recibo de este despacho, y de lo que en virtud de él ejecutareis y resultare me daréis cuenta en primera ocasión.
Fecha en Madrid a primero de febrero de 1723.
[FIN]
El Rey
Marqués de Casa Fuerte, pariente
El Marqués de Valero, vuestro antecesor en esos cargos, con carta de siete de agosto del año pasado de mil setecientos y veinte, acompañó testimonio de los autos hechos sobre la misión que nuevamente se ha fundado en la provincia de la Nueva Vizcaya, con título de Santa Ana y San Francisco Javier de las naciones Conchos y Chinarras, en cumplimiento de lo que se le ordenó por despacho de 16 de diciembre de 1679, extrañándole no hubiese dado cuenta de la expresada misión al tiempo que la dieron los oficiales de mi Real Hacienda de esa ciudad de haber pagado 300 pesos de sínodo al misionero de la referida misión, expresando no lo había ejecutado antes pues no [ilegible] en [ilegible] de remisión los mencionados autos.
Y habiéndose visto en mi Consejo de las Indias, con lo que dijo mi fiscal de él, ha parecido avisaros del recibo de la citada carta y testimonio, y encargaros (como lo hago) apliquéis vuestro mayor cuidado a que esta misión no decaezca, y a que se adelante la conversión de los referidos indios Conchos y Chinarras, como lo espero de vuestra actividad y celo al servicio de Dios y mío.
Fecha en Madrid a 27 de febrero de 1723
[FIN].
El Rey. 
Marqués de Casa Fuerte, pariente.
En carta de 24 de mayo de este año, participáis el recibo de mi real cédula de 27 de octubre de 1722, en que os previno la orden que estaba dada al Marqués de Valero (vuestro antecesor en esos cargos) para que diese el auxilio que fuere necesario que le pidiese el gobernador de la provincia de la Nueva Vizcaya para la conversión de los indios que se habían reducido a mi obediencia de las naciones Tarahumara, Pimas, Zeris y Tepocas; y expresáis que por la brevedad con que salió el navío de aviso de ese reino no podíais dar cuenta del estado de esa dependencia, pero que lo ejecutaríais en la primera ocasión que se ofreciese; y habiéndose visto en mi Consejo de las Indias, con lo que dijo mi fiscal de él, ha parecido avisaros de su recibo y deciros se queda entendido de lo que prevenís, esperando deis cuenta (como ofrecéis) en la primera ocasión de lo que ocurriese en esta materia, que así es mi voluntad.
Fecha en San Ildefonso a 4 de diciembre de 1723.
[FIN]
El Rey. 
Marqués de Casa Fuerte, pariente.
Don Martín de Alday, gobernador y capitán general en interino de la provincia de la Nueva Vizcaya, en carta de veinte y dos de septiembre del año pasado de mil setecientos y veinte y dos, dio cuenta de que los seis mil pesos que están asignados a aquella provincia para gastos de paz y guerra y correos de ella, se separan todos los años mil ciento setenta y cinco pesos, que se satisfacen: los doscientos y veinte y cinco al capitán de la compañía volante de la referida provincia por despachos de los virreyes vuestros antecesores; cuatrocientos y cincuenta a un ayudante para la plaza que goza de soldado sobre los referidos efectos; y los quinientos pesos restantes que se dan al nuevo sargento mayor don Domingo Picado Pacheco, cuya plaza la consideraba de ningún servicio en aquella provincia, expresando quedar reducidos los referidos seis mil pesos a cuatro mil ochocientos y veinte y cinco, de los cuales se asiste a las nuevas conversiones de indios, sus sementeras y bastimentos por tenerlos gratos y sujetos, y también sirven para los gastos de los correos que se despachan a México y otras partes a negocios de mi real servicio, y a los indios auxiliares que van con los soldados para la seguridad de aquel país, dando a cada uno dos reales al día, como es costumbre; con cuyos gastos no solo se había conseguido la prisión de diferentes familias de los indios Coahuilteños que se habían sublevado, sino también admitido la paz a otras bárbaras naciones, que unos y otros pasaban de trescientos, los cuales quedaban manteniéndose desde el mes de julio de aquel año a costa de los referidos efectos, y por no ser estos suficientes lo ejecutaba a sus expensas, como os lo tenía participado, para que dieseis las providencias más convenientes sobre todo.
Y habiéndose visto la citada carta en mi Consejo de las Indias, con los antecedentes de ella y lo que sobre todo dijo mi fiscal, como quiera que no hay que preveniros cosa alguna sobre el punto de los referidos indios, respecto de teneros informado de todo el referido gobernador, según refiere en la citada carta, ha parecido ordenaros y mandaros (como lo hago) que, reconociendo la utilidad o inconvenientes que pueden resultar así de la plaza del nuevo sargento mayor como de los demás gastos que expresa el referido gobernador se hacen de los mencionados seis mil pesos, deis las providencias convenientes a fin de que se reformen los que fuesen superfluos y en perjuicio de mi real hacienda y solo se distribuyan los que tuviereis por precisos y convenientes, dándome cuenta de todo en primera ocasión para hallarme enterado de ello, que así es mi voluntad.
Fecha en Madrid a cinco de marzo de mil setecientos y veinte y cuatro.
[FIN]
El Rey.
Marqués de Casa Fuerte.
En carta de diez de noviembre del año pasado de mil setecientos y veinte y tres participáis el recibo de mi real cédula de primero de febrero del mismo año, en que os ordené me informaseis lo que se os ofreciese sobre la competencia que había entre los religiosos de San Francisco y los de la Compañía de Jesús en orden a la reducción de los indios Moquis y Chinarras de la provincia de la Nueva Vizcaya y fundación de un colegio que los referidos religiosos de la Compañía de Jesús intentaban hacer en la villa de San Felipe el Real, y expresáis que para satisfacer con pleno conocimiento sobre esta dependencia teníais pedido informe al obispo de Durango, encargándole lo ejecutase con toda expresión e individualidad, como constaba del testimonio que remitíais.
Y habiéndose visto en mi Consejo de las Indias la citada carta y testimonio con los antecedentes de esta materia, y lo que sobre todo dijo mi fiscal, ha parecido avisaros de su recibo y deciros se espera que luego que os halléis enterado de lo acaecido en esta dependencia me informéis lo que se os ofreciese sobre ella en la forma que os lo tengo encargado por el citado despacho de primero de febrero de mil setecientos y veinte y tres, que así es mi voluntad.
Fecha en Buen Retiro a 23 de junio de 1724.
[FIN]
El Rey.
Marqués de Casa Fuerte, pariente.
En cartas de veinte de marzo, veinte y cuatro de mayo y diez de noviembre del año pasado de mil setecientos y veinte y tres disteis cuenta de que en cumplimiento de lo que os ordené por despacho de tres de mayo del de mil setecientos y veinte y dos, sobre que atendieseis con el más particular cuidado a la extinción de los indios Acoclames, Cocoyomes y Chizos, que tenían inquieta la provincia de la Nueva Vizcaya, disteis las providencias convenientes para ello, con orden de que todos los referidos indios que se pudiesen aprehender se remitiesen a esa ciudad para dirigirlos desde ella a los parajes que se tuviesen por más a propósito, a fin de que por este medio quedase del todo sosegada la referida provincia; y que habiéndose conseguido con felicidad la aprehensión de trescientos y once indios de las referidas naciones, y tenido noticia de que en el camino a esa ciudad morían muchos de ellos de viruela, dispusisteis (para que no infestasen esa provincia) se llevasen a la ciudad de la Puebla de los Ángeles, para que desde ella se condujesen a la Veracruz, con orden de que luego que llegasen los embarcasen en la Armada de Barlovento, para que el comandante de ella los fuese repartiendo (con la proporción que le encargasteis) en La Habana, Santo Domingo y Puerto Rico, a cuyos gobernadores prevenisteis al mismo tiempo recibiese cada uno en su isla los que dejase en ella el referido comandante, y que los distribuyesen entre las rancherías de sus jurisdicciones, para que trabajasen en el cultivo de las haciendas, ganasen para su manutención y se les instruyese en la doctrina cristiana; y últimamente expresáis que en la conducción que se hizo de dichos indios desde la referida ciudad de la Puebla a la de la Veracruz (que fue a cargo del capitán de dragones don Juan Miguel Gutiérrez de Cosío, que con su compañía de ochenta hombres y oficiales correspondientes los recibió en colleras y cadenas de hierro para la mayor seguridad de ellos), habiendo llegado al paraje llamado la Venta de la Barrera, rompieron las prisiones que llevaban entre doce y una de la noche y, atropellando las centinelas, se huyeron y retiraron a los montes en diversas partidas, de que se pudieron aprehender muy pocos, los cuales con otros que se remitieron después se embarcaron en la referida Armada hasta el número de noventa y dos indios de dichas naciones; cuya fuga expresáis haberla causado el descuido, falta de disciplina en la marcha y mala conducta del referido capitán y sus oficiales, en grave perjuicio no solo de los muchos insultos y muertes que de ella se siguieron, sino también de los militares de ese reino por el escándalo que les ocasionó semejante facción; y que así por los motivos referidos como para que quedase castigado este exceso reformasteis la mencionada compañía con el capitán y oficial de ella, y expedisteis al mismo tiempo órdenes a las justicias por donde pudiesen transitar los expresados indios fugitivos para que les embarazasen la vuelta a sus antiguas habitaciones, de que se consiguió la aprehensión de algunos, aunque del todo no se pudo evitar su regreso al Parral y otras partes, pero que esperabais se conseguiría su extinción por las providencias que teníais dadas para ella, y las cuales referís haber sido sin gasto alguno de mi Real Hacienda, pues en todas las diligencias ejecutadas solo había tenido el de mil novecientos y setenta y un pesos que ocasionó la conducción y sustento de dichos indios hasta la Veracruz, cuya cantidad la satisfizo de vuestra orden don Joseph Fernández de Veita del procedido de tributos, y como gasto tan preciso se le dio despacho de aprobación con dictamen que para ello precedió de mi fiscal e informe del tribunal de cuentas de esa ciudad.
Y habiéndose visto las citadas cartas en mi Consejo de las Indias, con los testimonios de autos que las acompañan, lo que al mismo tiempo me representó don Martín de Alday, mi gobernador y capitán general que era en interino de la expresada provincia de la Nueva Vizcaya, en carta de veinte y uno de septiembre y veinte y ocho de noviembre de mil setecientos y veinte y dos, y teniéndose presente los antecedentes de esta dependencia con lo que sobre todo dijo mi fiscal, como quiera que se ha reconocido el acierto con que habéis procedido en esta materia y lo arregladas y conducidas que han sido las providencias que en ella habéis practicado, por haber sido dirigidas al mayor servicio de Dios y mío, ha parecido aprobaros (como lo hago) todo lo que en esta dependencia habéis ejecutado, como también el gasto que hicisteis de los expresados mil novecientos y setenta y un pesos que se convirtieron en la conducción que se hizo de los referidos indios hasta la Veracruz, y daros al mismo tiempo las gracias por la aplicación y celo que habéis manifestado en asunto de tanta importancia, el que espero de vuestro cuidado continuareis (como lo ofrecéis) hasta que se consiga el total sosiego de la expresada provincia de la Nueva Vizcaya y la extinción y aprehensión de los mencionados indios fugitivos de ella; a cuyo fin dispondréis lo más conveniente en conformidad de lo que os tengo encargado por el citado despacho de tres de mayo de mil setecientos y veinte y dos, pues por lo que mira a la reforma de la compañía que expresáis haber hecho no se ha ofrecido reparo alguno, por considerarse los justos motivos que concurrían en vos para ejecutarla.
Fecha en El Pardo a 14 de enero de 1725.
[FIN]
El Rey.
Marqués de Casa Fuerte, pariente.
En carta de veinte de agosto del año pasado de mil setecientos y veinticuatro, avisáis el recibo de mi real cédula de cuatro de diciembre del de mil setecientos y veintitrés, en que os ordené me informaseis del estado en que se hallaba la conversión de los indios que se habían reducido a mi obediencia de las naciones tarahumaras, pimas, ceris y tepocas; y en su cumplimiento expresáis que en el tiempo de vuestro gobierno no habíais tenido noticia de inquietud alguna en aquellos parajes, pues por el testimonio que remitíais se reconocía que las referidas naciones estaban reducidas a su antiguo sosiego y vida política, de suerte que los religiosos misioneros de ellas podían promover sus misiones y conversiones aún con más libertad que lo hacían antecedentemente; y que, sin embargo de lo referido, quedabais con el cuidado de dar al gobernador de la Nueva Vizcaya el auxilio que necesitase y os pidiese para la conversión de las expresadas naciones, si llegase el caso de inquietarse, como lo han ejecutado otras ocasiones.
Y habiéndose visto en mi Consejo de las Indias la citada carta y testimonio que la acompaña, con los antecedentes de esta dependencia, y oído sobre todo a mi fiscal, ha parecido avisaros de su recibo, y deciros se espera de vuestro celo a mi real servicio que, en cualquier novedad que se intentare por los referidos indios de las expresadas naciones tarahumaras, pimas, ceris y tepocas, procuraréis dar al gobernador de la Nueva Vizcaya el auxilio que necesitare (como lo ofrecéis y os está mandado) y las demás providencias que convengan para su total sosiego y reducción, que así conviene al servicio de Dios y mío.
Fecha en San Ildefonso a 9 de septiembre de 1725.
[FIN]
El Rey.
Marqués de Casa Fuerte, pariente.
Por parte del maestre de campo don Juan Fernández de Córdoba se me ha representado haberme servido cuarenta años a esta parte en los ejércitos de Flandes, Cataluña e Indias, donde le conferí el gobierno y capitanía general de la provincia de la Nueva Vizcaya, por real título que se le despachó en siete de mayo de mil setecientos y dos, en atención a los dilatados méritos y particular confianza que hice de su persona, celo y desinterés; y que, habiendo tomado posesión del referido empleo, cumplió con las obligaciones de su sangre y nacimiento, dándome innumerables vasallos indios y reduciendo a nuestra santa fe católica los más de aquellas vastas provincias, en las que fundó al mismo tiempo crecidos pueblos, de que me han resultado no solo infinitos vasallos, sino también muchos millones, los cuales recelaban se perdiesen a causa de las tiranías de los sujetos que obtienen aquellos empleos sin ninguna experiencia del manejo de armas y otras disposiciones políticas, por ser los más de ellos banqueros y negociantes; y que respecto de que sus especiales procedimientos le tenían constituido en tal pobreza que no podía pasar a estos reinos a continuar en mi real servicio, me suplicaba fuese servido honrarle con plaza del Consejo y Cámara de Indias, para que de esta suerte lograse el alivio correspondiente a sus notorias obligaciones y sangre, y a la falta de medios que padece después de veintitrés años que ha residido en esas provincias, sin habérsele tenido presente en todo el referido tiempo en las repetidas promociones que se han hecho de otros oficiales más modernos, ascendiéndolos a tenientes generales en perjuicio suyo, por haber treinta y un años que era maestre de campo; y que asimismo os diese órdenes para que le suministraseis la cantidad competente a fin de poder conducir con ella a esta corte a su mujer e hijos.
Y habiéndose visto en el referido mi Consejo de las Indias la expresada instancia, con los antecedentes de ella, oído a mi fiscal, y consultándoseme sobre todo en quince de febrero de este año; como quiera que aunque por la relación de méritos de esta parte se justifican los buenos servicios que ejecutó en Flandes, y que en atención a ellos le conferí el expresado gobierno de la Nueva Vizcaya, y no teniéndose más noticia de su conducta, méritos ni demás circunstancias que puedan calificar su idoneidad, ha parecido ordenaros y mandaros (como lo hago) que, respecto de que os constará con evidencia lo que hubiere en este asunto, me informéis con individualidad, no solo sobre los referidos méritos y demás circunstancias que expresa el referido don Juan Fernández de Córdoba en la instancia que hace, sino también sobre las mencionadas tiranías que refiere en su representación se ejecutan en las provincias de la Nueva Vizcaya por los sujetos que obtienen allí los empleos, en grave perjuicio de mis vasallos de aquellos dominios, a fin de que, hallándome noticioso de todo, tome la providencia que sea más de mi real agrado; en la inteligencia de que por despacho de la fecha de este ordeno asimismo a mi Audiencia Real de esa ciudad me informe también sobre los referidos méritos de este sujeto, que así es mi voluntad.
Fecha en Buen Retiro a 30 de marzo de 1726.
[FIN]
El Rey.
Marqués de Casa Fuerte, pariente.
En carta de veinte de agosto del año pasado de mil setecientos y veinticuatro, avisáis el recibo de mi real cédula de cuatro de diciembre del de mil setecientos y veintitrés, en que os ordené me informaseis del estado en que se hallaba la conversión de los indios que se habían reducido a mi obediencia de las naciones tarahumaras, pimas, ceris y tepocas; y en su cumplimiento expresáis que en el tiempo de vuestro gobierno no habíais tenido noticia de inquietud alguna en aquellos parajes, pues por el testimonio que remitíais se reconocía que las referidas naciones estaban reducidas a su antiguo sosiego y vida política, de suerte que los religiosos misioneros de ellas podían promover sus misiones y conversiones aún con más libertad que lo hacían antecedentemente; y que, sin embargo de lo referido, quedabais con el cuidado de dar al gobernador de la Nueva Vizcaya el auxilio que necesitase y os pidiese para la conversión de las expresadas naciones, si llegase el caso de inquietarse, como lo han ejecutado otras ocasiones.
Y habiéndose visto en mi Consejo de las Indias la citada carta y testimonio que la acompaña, con los antecedentes de esta dependencia, y oído sobre todo a mi fiscal, ha parecido avisaros de su recibo, y deciros se espera de vuestro celo a mi real servicio que, en cualquier novedad que se intentare por los referidos indios de las expresadas naciones tarahumaras, pimas, ceris y tepocas, procuraréis dar al gobernador de la Nueva Vizcaya el auxilio que necesitare (como lo ofrecéis y os está mandado) y las demás providencias que convengan para su total sosiego y reducción, que así conviene al servicio de Dios y mío.
Fecha en San Ildefonso a 9 de septiembre de 1725.
[FIN]
El Rey.
Marqués de Casa Fuerte, pariente.
Por parte del maestre de campo don Juan Fernández de Córdoba se me ha representado haberme servido de cuarenta años a esta parte en los ejércitos de Flandes, Cataluña e Indias, donde le conferí el gobierno y capitanía general de la provincia de la Nueva Vizcaya, por real título que se le despachó en siete de mayo de mil setecientos y dos, en atención a los dilatados méritos y particular confianza que hice de su persona, celo y desinterés; y que, habiendo tomado posesión del referido empleo, cumplió con las obligaciones de su sangre y nacimiento, dándome innumerables vasallos indios y reduciendo a nuestra santa fe católica los más de aquellas vastas provincias, en las que fundó al mismo tiempo crecidos pueblos, de que me han resultado no solo infinitos vasallos, sino también muchos millones, los cuales recelaba se perdiesen a causa de las tiranías de los sujetos que obtienen aquellos empleos sin ninguna experiencia del manejo de armas y otras disposiciones políticas, por ser los más de ellos banqueros y negociantes; y que respecto de que sus especiales procedimientos lo tenían constituido en tal pobreza que no podía pasar a estos reinos a continuar en mi real servicio, me suplicaba fuese servido honrarle con plaza del Consejo y Cámara de Indias para que de esta suerte lograse el alivio correspondiente a sus notorias obligaciones y sangre, y a la falta de medios que padece después de veintitrés años que había que residía en esas provincias sin habérsele tenido presente en todo el referido tiempo en las repetidas promociones que se han hecho de otros oficiales más modernos, ascendiéndolos a tenientes generales en perjuicio suyo, por haber treinta y un años que era maestre de campo; y que asimismo os diese orden para que le suministraseis la cantidad competente a fin de poder conducir con ella a esta corte a su mujer e hijos.
Y habiéndose visto en el referido mi Consejo de las Indias la expresada instancia, con los antecedentes de ella, oído a mi fiscal, y consultándoseme sobre todo en quince de febrero de este año; como quiera que, aunque por la relación de méritos de esta parte se justifican los buenos servicios que ejecutó en Flandes, y que en atención a ellos le conferí el expresado gobierno de la Nueva Vizcaya, y no tenerse más noticia de su conducta, méritos ni demás circunstancias que puedan calificar su idoneidad, ha parecido ordenaros y mandaros (como lo hago) que, respecto de que os constará con evidencia lo que hubiese en este asunto, me informéis con toda individualidad, no solo sobre los referidos méritos y demás circunstancias que expresa el referido don Juan Fernández de Córdoba en la instancia que hace, sino también sobre las mencionadas tiranías que refiere en su representación se ejecutan en la provincia de la Nueva Vizcaya por los sujetos que obtienen allí los empleos, en grave perjuicio de mis vasallos de aquellos dominios, a fin de que, hallándome noticioso de todo, tome la providencia que sea más de mi real agrado; en la inteligencia de que por despacho de la fecha de este ordeno asimismo a mi Audiencia Real de esa ciudad me informe también sobre los referidos méritos de este sujeto, que así es mi voluntad.
Fecha en Buen Retiro a 30 de marzo de 1726.
[FIN]
Don Domingo Picado Pacheco, sargento mayor de las fronteras y presidio de Durango,
ha representado al rey que, en atención a sus dilatados méritos, ejecutados en España e Indias, se le despachó título de este empleo por el marqués de Valero, virrey que fue de ese reino, por la grave y urgente necesidad que hacía y hay para la creación de él y buena disciplina militar y gobierno de aquellos presidios y fronteras, en cuya conformidad se aprobó el citado nombramiento por real despacho de 9 de enero del año de 1719, moderándose el sueldo que se le consignó de novecientos setenta y cinco pesos por el citado marqués de Valero a quinientos pesos, de que pagó la media anata; y que, hallándose en posesión de dicho empleo, y en atención a los motivos que representó, vuestra excelencia le nombró por capitán del presidio de Mapimí por despacho de 9 de junio de 1724, con el mismo sueldo que gozaba de sargento mayor, como lo ha hecho constar por el testimonio que ha presentado; que en este estado, y con motivo de cierta cédula que se despachó a vuestra excelencia, se le reformó sin oírle ni consultar a Su Majestad, como consta de otro testimonio que también ha presentado, dejándole con solo el presidio de Mapimí, sin haber encontrado demérito en él, lo que le obligaba a recurrir a la piadosa justificación de Su Majestad, suplicándole se dignase mandar se le restituya a su empleo de sargento mayor de las fronteras de Durango, o, cuando esto no haya lugar, se le despache la patente y aprobación de tal capitán del presidio de Mapimí y comandante de los demás presidios y fronteras de Durango, por la graduación en que se halla de sargento mayor, y que bajo de un comando y rigurosa disciplina se eviten los graves daños y perjuicios que se siguen por la ninguna experiencia que tienen los oficiales y soldados de aquellas fronteras.
Y enterado Su Majestad de lo expresado me manda decir a vuestra excelencia que, en inteligencia de esta instancia, informe lo que sobre ella se le ofreciere y pareciere, para que en su vista tome Su Majestad la resolución que sea más de su real agrado. Dios guarde a Vuestras Excelencias como deseo. 
Madrid, 1 de octubre de 1728.
[FIN]
Don Ignacio Francisco Barrutia, gobernador y capitán general de la Nueva Vizcaya, ha representado al Rey no poderse mantener en la forma que le corresponde con el sueldo de los dos mil pesos de minas que están asignados a su empleo, a causa de lo subido de los precios de todo lo comestible y demás necesario para la decencia, y más teniendo que mantener a su costa un abogado que hizo pasar de México por no haberle en aquel país, a quien tiene nombrado por su asesor.
Añadiendo que aquel gobierno, y los de la Habana y Cartagena, tenían la asignación de iguales sueldos hasta de poco tiempo a esta parte, que se le aumentó al de la Habana a diez mil pesos y al de Cartagena hasta seis mil pesos, por cuya razón suplicaba a Su Majestad fuese servido mandar se le señalen seis mil pesos de sueldo al año, con expresión desde el día que tomó la posesión hasta el en que se le separe del gobierno, y que esta circunstancia se incluya en el reglamento que se formase para aquellas tropas.
Y enterado Su Majestad de esta instancia ha resuelto que Vuestra Excelencia informe sobre ella lo que se le ofreciere y pareciere; y de su real orden lo participo a Vuestra Excelencia para su ejecución y cumplimiento.
Dios guarde a Vuestras Excelencias como deseo. 
Sevilla, a 2 de octubre de 1729.
[FIN]
El Gobernador de la Nueva Vizcaya, Don Ignacio Francisco Barrutia, ha dado cuenta al Rey de haber llegado a la ciudad de Durango el día 2 de marzo del año próximo pasado de 1728, y tomado posesión de aquel gobierno, y que desde luego dio algunas providencias conducentes a su buen régimen, y pasó a revisar los presidios de aquella provincia, los que expresa haber hallado bien distribuidos en cuanto a su colocación, pero no en lo que mira a disciplina militar y reglas económicas, por cuya razón consideraba por preciso un nuevo establecimiento muy diferente a lo dispuesto por las ordenanzas militares, y a el con su intervención se formó para el presidio de la Habana, respecto a la diversidad de aquellos presidios con los de Europa; a cuyo intento ha remitido una minuta del reglamento que ha ejecutado, y tiene por conveniente se establezca en aquella provincia y sus presidios, pidiendo que, aprobándose su contenido, se le envíe despacho con inserción de él para su observancia, considerando que sin duda alguna se conseguirá con el método que expresa el beneficio de las minas y conservación de la religión católica.
Y habiendo hecho presente a Su Majestad el contenido de la citada carta y copia del reglamento que acompañó en ella, enterado de uno y otro y de las reflexiones que ha manifestado este gobernador por indispensables para la práctica de lo que solicita, me manda Su Majestad remitir a Vuestra Excelencia la copia adjunta del referido reglamento para que, considerándole con lo demás que Vuestra Excelencia tuviere dispuesto en conformidad de la visita ejecutada por el brigadier Don Pedro Rivera, informe Vuestra Excelencia con su dictamen lo que se le ofreciere y pareciere, para que Su Majestad pueda tomar la correspondiente resolución.
Dios guarde a Vuestras Excelencias como deseo. 
Sevilla, a 3 de octubre de 1729.
[FIN]
El Rey
Mi virrey, gobernador y capitán general:
El obispo de la iglesia catedral de la ciudad de Durango, en la provincia de la Nueva Vizcaya, en carta de veinte y dos de agosto del año pasado de mil setecientos y veinte y siete me dio cuenta de que, estando entendiendo en la visita general de su obispado, le salieron al camino en las provincias de los Pimas Altos más de setenta indios gentiles deseosos de ser católicos cristianos, manifestando no tener ministros para ello; y que, habiéndoos representado lo referido luego que concluyó dicha visita, a fin de que dieseis providencia de que fuesen tres misioneros (que por entonces bastaban) para el intento, no se había ejecutado en año y medio que había pasado, ni tampoco el provincial de la Compañía de Jesús de esa ciudad había dado disposición por decir no tener orden alguna, sin embargo de que le había insinuado el expresado obispo no se detuviese en enviar dichos ministros misioneros, pues se obligaba al coste de su transporte y manutención anual.
Y habiéndose visto en mi Consejo de las Indias, con lo que dijo mi fiscal, ha parecido ordenaros y mandaros (como lo hago) deis la más pronta y estrecha providencia, a fin de que pasen dichos ministros misioneros a la referida provincia de los Pimas Altos, poniendo este encargo al cuidado de los religiosos de la Compañía de Jesús; pues por despacho de la fecha de este prevengo de ello al referido obispo de Durango, encargándole concurra con lo que estuviere de su parte al fomento de esta misión; de cuya providencia he querido asimismo prevenir al procurador general de la expresada religión, que reside en esta corte, a fin de que por todas partes se pongan los medios convenientes al logro de tan importante fin, en que tanto se interesa el servicio de Dios y mío.
Fecha en Madrid, a 10 de octubre de 1728.
[FIN]
El Rey.
Mi virrey, gobernador y capitán general.
El gobernador de la Nueva Vizcaya, en carta de siete de junio de este año, me ha representado que, sin embargo de estar prevenido por leyes que el teniente de gobernador que hubiese de nombrar para la ciudad de Durango fuese letrado y no vecino ni natural de ella, nunca había podido observarse esta disposición a causa de no tener el referido empleo sueldo asignado a él, por cuyo motivo, y habiéndose hallado precisado a ausentarse de dicha ciudad, hizo nombramiento de tal teniente en don Juan Antonio de Lizárraga, persona capaz y bien admitida en la República; y que habiendo ocurrido a la Audiencia de Guadalajara para su aprobación, y negándosela esta por la circunstancia de ser vecino de la referida ciudad de Durango, lo ponía en mi real conocimiento a fin de que tomase la providencia más conveniente sobre este asunto, respecto de lo dificultoso que era el hallar otra persona en quien no concurriese el defecto de ser vecino ni natural de la referida ciudad de Durango.
Y habiéndose visto en mi Consejo de las Indias con los antecedentes de la materia, y oído a mi fiscal, ha parecido remitiros (como lo hago) copia de la citada carta del expresado gobernador de la Nueva Vizcaya, a fin de que, enterado del contenido de ella, deis las providencias que os parecieren ser más convenientes y arregladas a mi real servicio, dándome cuenta de lo que ejecutareis en este asunto para hallarme enterado de ello, que así es mi voluntad.
Fecha en Madrid a 17 de diciembre de 1728.
[FIN]
El Rey.
Mi virrey, gobernador y capitán general.
En carta de 2 de junio de este año hace Vuestra Excelencia el informe que se le pidió sobre la instancia de don Domingo Picado Pacheco (ya difunto), sargento mayor que fue de las fronteras y presidio de Durango, para que se le mandase restituir en este empleo, y cuando no hubiese lugar a ello, se le despachase patente y aprobación de la capitanía del presidio de Mapimí y comando de los demás presidios y fronteras de Durango.
Y expresa Vuestra Excelencia que por real cédula de 5 de marzo de 1724, expedida por el Consejo de Indias, en vista de lo que representó el gobernador don Martín de Alday, que lo fue interino de la Nueva Vizcaya, se le previno a Vuestra Excelencia que, reconociendo la utilidad o conveniencia que podría resultar de mantener el referido empleo de sargento mayor, como los demás gastos que expuso el dicho don Martín de Alday, reformase Vuestra Excelencia todo lo que le pareciese superfluo, dejando solo lo que tuviese por preciso; en cuya consecuencia, y a resultas de la visita ejecutada por el brigadier don Pedro de Rivera, tuvo Vuestra Excelencia por inútil el empleo de sargento mayor de la Nueva Vizcaya, y por perjudicial que lo ejerciese el referido don Domingo Picado Pacheco, por los procederes que de su conducta se experimentaron, y pasó Vuestra Excelencia a reformar dicho empleo, reduciendo también los seis mil pesos asignados a aquella provincia para gastos de paz y guerra y correos, que se averiguó no se convertían en los usos de su aplicación, a la cantidad de dos mil pesos (que es con lo que hoy contribuye la Real Hacienda) por los motivos del real servicio que Vuestra Excelencia hace presentes.
Y que no obstante haber Vuestra Excelencia extinguido el expresado empleo de sargento mayor, atendiendo a lo que había servido en España el enunciado don Domingo Picado Pacheco, y a que no quedase desacomodado, le confirió Vuestra Excelencia el de capitán del presidio de Mapimí, aunque por las muestras que dio de su desaplicación y menos acertada conducta, se le representó después convenía suspenderle del ejercicio de él. Añadiendo Vuestra Excelencia que por ahora no es conveniente, sino dañoso al real servicio, que haya sargento mayor de la Nueva Vizcaya, porque además de servir de embarazo y de inquietud, no tiene ni puede tener el mando proporcionado que corresponde a este empleo, que solo fue creado con nombre y título imaginario por cobrar el sueldo.
Y enterado Su Majestad de lo expresado aprueba todas las providencias dadas por Vuestra Excelencia en los referidos asuntos, y de su real orden lo participo a Vuestra Excelencia para que se halle en esta inteligencia. Dios guarde a Vuestras Excelencias Majestades como deseo.
Sevilla, 30 de octubre de 1729.
[FIN]
De orden de Su Majestad remito a Vuestra Excelencia el memorial adjunto del coronel don Juan Fernández de Córdoba, con la relación de sus servicios que incluye, para que en inteligencia de su contenido informe Vuestra Excelencia lo que se le ofreciere y pareciere sobre la instancia de este oficial. Dios guarde a Vuestras Excelentísimas Majestades como deseo.
Puerto de Santa María, 13 de septiembre de 1779.
[FIN]
El Rey.
Marqués de Casa Fuerte Pariente. 
Don Ignacio Francisco Barrutia, gobernador de la Nueva Vizcaya, en carta de tres de enero de este presente año ha hecho dilatada expresión de lo sucedido en la Villa de San Felipe el Real de Chihuahua por el mes de febrero del año próximo pasado, con motivo de que algunos individuos de ella (que comprenden el cuerpo de la minería), inducidos de la cavilosidad de don Manuel San Juan de Santa Cruz, habían dispuesto ciertas ordenanzas con apariencias de dirigirse al peculiar y económico gobierno de dicha minería, siendo así que contenía puntos en que con innovaciones se trataba de perjudicar a los operarios de ella, por cuya causa se habían excitado varios disturbios, para cuya pacificación y sosiego había pasado a la mencionada Villa (donde quedaba), y que aunque había logrado el fin de aquietar por entonces aquellos ánimos y dadoos cuenta de ello, sin embargo me lo participaba con remisión de testimonios para que en su inteligencia se determinase lo más conveniente.
Y habiéndose visto en mi Consejo de las Indias, con lo que dijo mi fiscal, ha parecido ordenaros y mandaros (como lo hago) que, respecto de hallaros informado de todo este suceso (como asienta el referido gobernador), le respondáis con la mayor brevedad a las representaciones que en este asunto os tiene hechas, y apliquéis las demás providencias y prevenciones que tuviereis por convenientes para el remedio de los mencionados excesos, paz y quietud de aquellos naturales, que así es mi voluntad. 
Fecha en Sevilla a 7 de octubre de 1731.
[FIN]
Remito a Vuestra Excelencia de orden del Rey el título adjunto expedido a favor de don Joseph Sarmiento, de capitán comandante del presidio y compañía de caballos de Santiago de Mapimí, de la jurisdicción del reino de la Nueva Vizcaya, a fin de que disponga Vuestra Excelencia se le entregue al interesado, y dé cuenta de haberse ejecutado así para ponerlo en noticia de Su Majestad. Dios guarde a Vuestras Excelentísimas Majestades como deseo.
Sevilla, 5 de julio de 1731.
[FIN]
Don Juan Clemente Sánchez Duran ha representado que, habiéndosele hecho merced en atención a sus servicios, y al que hizo de ochocientos pesos de a diez reales de plata cada uno por cinco años del Corregimiento de la Villa de San Felipe el Real de Chihuahua, en la provincia de la Nueva Vizcaya, para suceder al último provisto, y habiéndosele dado por el Consejo de Indias los despachos correspondientes, se reconoció en ellos la equivocación de haber puesto al segundo nominado (para el caso de que el suplicante no le pueda servir) a Don Manuel Sánchez Duran, su hermano, omitiendo el nombre de Diego, que tiene primero; y no teniendo tiempo para ocurrir al referido Consejo a deshacer este embarazo, por la brevedad con que ha de salir la presente flota en que desea embarcarse, ha suplicado se dé orden para que no le sirva de embarazo el citado reparo para la posesión del referido empleo, ni al expresado su hermano Don Diego Manuel Sánchez Duran si llegase el caso que queda prevenido de que entre a servir el referido Corregimiento porque el suplicante no lo pueda ejercer por algún motivo.
Y enterado el Rey de lo referido, se ha servido condescender con su instancia; y de su real orden lo participo a Vuestra excelencia para que, si llegare el caso de que Don Juan Clemente Sánchez Duran no pueda entrar a servir el referido empleo, lo ejecute en su lugar Don Diego Manuel Sánchez Duran, en virtud de la facultad que se le concedió por el título que se le dio de este empleo en once de julio de mil setecientos y treinta y uno, no obstante que en él se haya omitido el nombre de Diego, que tiene primero.
Dios guarde a Vuestras Excelencias como deseo. Sevilla, 23 de julio de 1732.
[FIN]
El Rey. Marqués de Casa Fuerte, pariente.
En carta de primero de septiembre del año próximo pasado dais cuenta con testimonio de quedar establecidas tres misiones de religiosos de la Compañía de Jesús en la provincia de los Pimas altos, expresando el costo que había tenido la creación de ellas en la prevención de ornamentos, viático de los ministros destinados a este fin, y demás necesario al culto divino.
Y habiéndose visto en mi Consejo de las Indias con otra carta y testimonio del obispo de Durango sobre el mismo asunto, y lo que en inteligencia de todo expuso mi fiscal; ha parecido avisaros el recibo de la vuestra y ordenaros y mandaros (como lo hago) continuéis en el fomento de las providencias que juzgareis por convenientes para el consuelo espiritual de aquellos indios, estando advertido que por despacho de este día se encarga al referido obispo de Durango concurra por su parte al mismo fin.
Fecha en Sevilla a 23 de julio de 1732.
[FIN]
El Rey.
Mi Virrey, Gobernador y Capitán General.
Por diferentes testimonios de autos, presentados en mi Consejo de las Indias, se ha reconocido que siendo Don Manuel de San Juan y Santa [ilegible] Gobernador y Capitán General de la provincia de la Nueva Vizcaya, recogió un donativo [ilegible] las [ilegible] de mayor y menor cuantía en ella, cuya gruesa y crecida cantidad tiene en su poder de mucho tiempo a esta parte, sin embargo de las repetidas y eficaces diligencias que por Don Ignacio Francisco de Barrutia, sucesor en el referido gobierno, se practicaron para su recobro, en virtud de orden de Don Pedro Domingo de Contreras, visitador general de los tribunales de ese Reino.
Y conviniendo dar las más convenientes providencias para la percepción de estos caudales, ha parecido ordenaros y mandaros (como lo hago) que, tomando los autos que sobre el reintegro de este donativo formó el mencionado Don Pedro Domingo de Contreras y dejó en el archivo de esa Audiencia, procedáis según su estado hasta su efectivo recobro, y daréis cuenta de lo que resultare, por ser así mi voluntad.
Fecha en San Ildefonso a 21 de agosto de 1735.
[FIN]
El Rey. 
Mi Virrey Gobernador y Capitán General.
La Audiencia de Guadalajara de la Provincia de la Nueva Galicia, en carta de ocho de noviembre de mil setecientos y treinta y cuatro, ha representado haber dado cuenta antes de ahora, con testimonio de autos, de los procedimientos de Don Ignacio Francisco Barrutia en el tiempo que gobernó la de la Nueva Vizcaya, remitiendo los de la residencia que le había tomado el actual Gobernador de ella, Don Juan Joseph Vertiz y Ontañón, su sucesor, con cuatro demandas públicas que se le habían puesto, y no sustanció como debía, de cuyos autos resulta que en veinte y siete de agosto de mil setecientos y treinta se querelló en la expresada Audiencia Don Manuel de San Juan y Santa Cruz, por medio de su apoderado, contra el referido Barrutia, haciéndole diferentes cargos y poniéndole varios capítulos sobre el injusto modo y desarregladas operaciones que practicó en su gobierno; sobre cuyos puntos se consultó a vuestro antecesor el Marqués de Casa Fuerte, a fin de que diese providencia para que pasase juez pesquisidor a la justificación de los mencionados excesos.
Y que no habiendo tenido efecto, y llegado el tiempo de su residencia, se dio comisión para ella en veinte y seis de julio de mil setecientos y treinta y tres al Gobernador actual de la Nueva Vizcaya, Don Juan Joseph de Vertiz y Ontañón, con el término prefijado por leyes, e inserción de diferentes capítulos e instrucciones, a cuyo tenor se examinase para la secreta, a lo menos veinte testigos, los doce españoles y los ocho restantes naturales de aquella jurisdicción.
Y que habiéndose principiado en la forma acostumbrada, compareció el enunciado Don Manuel de San Juan y Santa Cruz ante el Gobernador, recusándole en el todo por algunas causas, cuya recusación no le fue admitida, declarándose no había lugar a ello sino con asociado, con que se acompañaría dicho Gobernador si había que pedir contra Barrutia, según lo prevenido en derecho para tales casos, respecto de que no era justo suspender la residencia, causando perjuicio a los residenciados.
En cuya consecuencia recurrió al mismo tiempo por sí y su apoderado el referido San Juan a la expresada Audiencia de Guadalajara para el mencionado fin, la cual, con vista de lo que dijo el Fiscal de ella, proveyó auto mandando al Gobernador cesase en dicha residencia en el estado que la tuviera hasta tanto que justificara más causas. Y que aunque se le insinuó esta resolución había sido después de conclusa y determinada, sin que durante el término de ella hubiese pedido cosa alguna Don Manuel de San Juan y Santa Cruz contra el expresado Barrutia.
Y que habiendo ocurrido también ante el mismo Gobernador Don Juan Camacho, poniendo varios capítulos contra el residenciado para que sobre ellos hiciese inquisición, no se le quisieron admitir como delator, mandando se personase como acusador justificándolos por sí y afianzando en forma, así por haberlos puesto cuarenta y cinco días después de publicada la residencia y concluida la secreta, como por contemplarse los referidos cargos impertinentes y maliciosos, respecto de haberse examinado en ella aun más de los testigos regulares que estaban prevenidos por la Audiencia; y también porque al tiempo de hacer la delación tachaba más de cincuenta personas de todos estados, y las más principales de aquel pueblo.
Y que por lo respectivo a las referidas cuatro demandas públicas de partes, las había remitido el mencionado Gobernador a dicho vuestro antecesor Marqués de Casa Fuerte, por haber sido requerido con despacho suyo para ello.
Y habiéndose visto en mi Consejo de las Indias la citada carta y testimonio, con todos los antecedentes de este asunto, y dos memoriales que en él se han presentado, el uno por parte del referido Barrutia, en que haciendo dilatada expresión de los especiales servicios que ejecutó en servicio de Dios y mío el tiempo que gobernó la mencionada Provincia de la Nueva Vizcaya, representa la emulación, odio y ojeriza que le ha cobrado el mencionado San Juan por haberle obligado a la restitución de diferentes cantidades pertenecientes a mi Real Hacienda y procurado contenerle en otros irregulares excesos, de que ha presentado testimonio, pidiendo se le conceda licencia para venir a estos Reinos, respecto de habérsela negado mi referida Audiencia de Guadalajara.
Y el otro del vecindario de la Villa de San Felipe el Real de Chiguagua, en que se queja por vía de querella de las vejaciones, tropelías y malos tratamientos que experimentan aquellos individuos con las violentas operaciones del expresado San Juan, quien a título de hombre acaudalado no reconoce superior en tribunal alguno, por lo que pide se dé la providencia conveniente para el alivio de aquellos pobres vasallos, remitiendo en su comprobación diferentes instrumentos que lo califican.
Con lo que, en inteligencia de todo, expuso mi Fiscal (como quiera que por lo que mira a la licencia que solicita el mencionado Barrutia he venido en concedérsela por despacho de este día, con la calidad de que haya de afianzar estar a derecho por lo que pueda resultar contra él de los citados autos; y sin embargo de lo que se infiere de ellos, la vehemente sospecha del abrigo y protección que siempre ha encontrado el expresado San Juan en algunos de los ministros y tribunales de ese Reino; y que por lo respectivo a los autos de la residencia de Barrutia he mandado pasen a justicia para su vista y determinación), ha parecido ordenaros y mandaros (como lo hago) que, tomando en vos todos los autos, cargos y demandas particulares que hubiere sobre los referidos asuntos, como también los de las quejas que han dado los expresados vecinos de Chiguagua por las vejaciones que padecen, con todos los demás que haya y tengan relación o incidencia con cualquiera de los enunciados puntos, y reconociendo su estado con asistencia de tres oidores de esa Audiencia en junta particular, nombréis un letrado de vuestra satisfacción que pase a la mencionada Provincia de la Nueva Vizcaya a sustanciarlos y determinarlos, otorgando las apelaciones para el Consejo, conforme a [ilegible], formándole para que proceda arreglado una instrucción muy puntual y distinta de todo lo que hubiere de practicar en esta comisión, dándole para ello toda la facultad y medios necesarios para su puntual ejecución y observancia.
Y de lo que resultare de las diligencias que en todo lo referido se hicieren, me daréis cuenta con distinción y claridad, e instrumentos de justificación, para en su vista determinar lo que hubiere lugar en [ilegible], por ser así mi voluntad.
Fecha en San Ildefonso a 23 de agosto de 1735.
[FIN]
El Rey. 
Mi virrey, Gobernador y Capitán General. 
Por diferentes testimonios de autos que se han presentado en mi Consejo de las Indias, se ha reconocido que habiendo formado algunos mi Audiencia Real de Guadalajara contra Don Juan Francisco Espino, le habían protegido y abrigado Don Ignacio Franco Barrutia y Don Juan Joseph de Vertiz y Ontañón, Gobernador actual de la Nueva Vizcaya, y que este le admitía en su casa, en banquetes públicos, relajado de la prisión en que debiera mantenerse; verificándose más patentemente cada día la inobediencia y poca subordinación que tiene el enunciado Vertiz a la referida mi Audiencia, manteniendo públicamente en la Villa de San Felipe el Real de Chiguagua, por medio de su cajero, un almacén y trato universal en perjuicio del bien público de aquellos vecinos; y que también Don Juan Joseph de Arespacochaga, escribano de Gobierno y Guerra de la ciudad de Durango, vivía escandalosamente en ilícita amistad con una mujer casada, y cometía otros excesos.
Ha parecido ordenaros y mandaros (como lo hago) os informéis reservadamente de los que se le imputan al expresado Don Juan Joseph de Vertiz y Ontañón, y en caso de ser ciertos me deis cuenta con justificación (sin pasar a otra providencia) para en su vista determinar lo conveniente. Y por lo que mira a los de Espino y Arespacochaga, espero de vuestra aplicación y celo habréis tomado la providencia conveniente para su remedio.
Fecha en San Ildefonso a 30 de agosto de 1735.
[FIN]
El Rey. 
Mi Virrey, Gobernador y Capitán General. 
Habiéndose visto en la Sala de Justicia de mi Consejo de las Indias los autos de la residencia que, en virtud de vuestros despachos y de los de la Audiencia de Guadalajara, tomó Don Juan Joseph de Vertiz y Ontañón, Caballero de la Orden de Santiago, a Don Ignacio Francisco Barrutia del tiempo que sirvió el empleo de Gobernador y Capitán General de la Nueva Vizcaya, por lo correspondiente a los dos respectos, político y militar, y habiéndose determinado por sentencia de doce de septiembre de este año se observen los despachos expedidos a vos sobre este asunto en veinte y tres de agosto de mil setecientos y treinta y cinco, ha parecido ordenaros y mandaros que, en su consecuencia, sustanciéis y determinéis en la forma que se os tiene prevenido en los citados despachos las demandas particulares que hubiere y se pusieren contra el expresado Don Ignacio Francisco Barrutia, y los capítulos y quejas dadas contra Don Manuel de San Juan y Santa Cruz por el vecindario de Chiguagua, precediendo antes el que por esta parte se dé fianza de calumnia.
Que así es mi voluntad, y que del recibo y cumplimiento de este despacho me deis cuenta en la primera ocasión que se ofrezca.
Fecha en San Lorenzo a 10 de noviembre de 1736.
[FIN]
De orden del Rey remito a Vuestra excelencia los tres títulos adjuntos, uno de Capitán de Caballos del Presidio de Mapimí, para Don Fermín de Vidaurri; otro de Capitán del Presidio del Sacramento en la Provincia de Coahuila para Don Miguel de la Garza Falcón; y el tercero de Capitán Comandante de la Provincia del Nayarit, y de Caballos de las dos Compañías de la Mesa del Tonati, y del Presidio de Guainomota para Don Antonio Zerratos, a fin de que Vuestra excelencia disponga se entreguen a cada uno de estos sujetos el que le corresponde, y ponga en posesión de los empleos que se les han conferido; y dé Vuestra excelencia cuenta de haberse ejecutado para pasarlo a la noticia de Su Majestad.
Dios guarde a Vuestras Excelencias Majestades como deseo.
Madrid, 30 de marzo de 1738.
[FIN]
El Rey. 
Mi Virrey, Gobernador y Capitán General.
La Audiencia de Guadalajara, en cartas de diez y nueve de junio y veinte y tres de octubre del año próximo pasado, dio cuenta con testimonios de los autos seguidos entre Don Manuel de San Juan y Santa Cruz y Don Antonio de Arrieta, vecinos de la Villa de San Felipe el Real de Chiguagua, por el derecho a un pedazo de tierra que cada uno representaba pertenecer a sus minas. La adjudicación que de él hizo a Arrieta en primera instancia el Gobernador de la Nueva Vizcaya, y que la Audiencia, por la apelación de San Juan, en definitiva la había revocado en favor de este, y despachado para su ejecución a la justicia de la referida Villa ocho provisiones, que no habían tenido efecto alguno por la flojedad con que el Teniente de Gobernador de la Villa de Chiguagua se movió al exhorto que procedió de los comisarios de la Audiencia en los embarazos que para cada una de las expresadas provisiones suscitaba la disensión de aquellos ánimos.
Y por el fomento que Don Joseph de Acevedo, Teniente de Santa Eulalia (jurisdicción de las minas), con Don Joseph de Aguilar, confidente y director suyo, daba a diferentes peones de Arrieta que, arrocholados y con nombre de alzados, se mantenían en las minas de San Juan y Santa Cruz, barrenándolas y extrayendo, en conocido perjuicio de este y beneficio de los citados Arrieta y Acevedo, considerable porción de metales, hasta que Don Alonso Víctores Rubín de Zelis, Capitán del Presidio del Pasaje, de comisión vuestra (por recurso que hizo a vos el mencionado San Juan), redujo a los referidos arrocholados y los despojó de las minas y tierra, poniendo en posesión de ella a San Juan, quien después demandó a Arrieta y los demás que se habían utilizado de los expresados metales extraídos.
Y habiendo reconocido el mencionado Capitán del Pasaje que no tenía efecto por la indisposición de aquellos ánimos, y representando a la Audiencia los perjuicios que resultarían por el desafecto con que miraban la subordinación a otro que no fuese Gobernador, y lo conveniente que era su retirada, mandó en su vista lo ejecutasen así él como los jueces comisarios, y que de todo se os diese cuenta con testimonio de autos, para que reconociendo el estado en que se hallaba aquel real de minas por los acaecimientos con el Gobernador de la Nueva Vizcaya, tomaseis las providencias convenientes; y que el referido San Juan pudiese seguir también ante vos su instancia.
Y habiéndose visto en mi Consejo de las Indias, con lo que sobre ello expuso mi Fiscal, como quiera que con las noticias que refiere la Audiencia os ha dado con justificación, habréis ya empezado a actuar, y que para la pacificación de las inquietudes que se reconocen en aquel reino de la Nueva Vizcaya, especialmente entre los ánimos del real de San Felipe de Chiguagua, se necesita ocurrir por los medios más conducentes para conseguir el fin, ha parecido ordenaros y mandaros (como lo hago) lo ejecutéis así, castigando los perturbadores y tomando las más prontas providencias para que se restituyan al referido Don Manuel de San Juan y Santa Cruz las porciones de metales extraídas de sus minas, así por Don Antonio de Arrieta como por el Teniente de Santa Eulalia, Don Joseph de Acevedo, teniendo presente el delito que contra este y Don Joseph de Aguilar resulta, tanto en haberse utilizado en la saca de ellos como en la resistencia al cumplimiento de lo mandado por la Audiencia, y el abrigo que en él tenían los arrocholados, para proceder al castigo que según la constitución de aquel reino hallaseis proporcionado; como también el que se manifieste contra el Teniente Gobernador de Chiguagua u otro alguno, que es así mi voluntad.
Y que me deis cuenta de lo que resultare de las providencias que dieseis en este asunto, para hallarme enterado.
Fecha en San Lorenzo a 2 de noviembre de 1737.
[FIN]
El Rey.
Duque de la Conquista, mi Virrey Gobernador y Capitán General.
En cumplimiento de mi real orden, expedida a vuestro antecesor y a esa Audiencia, en veinte y ocho de octubre del año de mil setecientos y treinta y ocho, y conforme a lo que contenía la copia inclusa del memorial, en que Don Francisco de Valdivieso, Conde de San Pedro del Álamo, pretendía licencia para hacer a su costa, y sin la de mi Real Hacienda, guerra ofensiva y defensiva a los indios apóstatas, levantados y acogidos en el paraje de Santa María de Parras, y en la provincia de la Nueva Vizcaya, informasteis en carta de veinte y siete de septiembre del año próximo pasado, ser cierta la necesidad que tuvieron de socorro y defensa los naturales de aquel pueblo, y los de su distrito contra las hostilidades y vejaciones de los referidos indios, especialmente de los apaches, que los afligían, y disteis cuenta de la entrada que con este motivo, por los repetidos recursos de los pueblos, y con dictamen del auditor de la guerra, había puesto vuestro antecesor el año de mil setecientos y treinta y siete, al cuidado del expresado conde, de los favorables efectos que produjo su práctica, de no haber vuelto hasta entonces los mencionados indios al paraje de donde fueron arrojados, y de que no por eso había retirado la compañía que armó en resguardo del referido pueblo de Parras.
Y añadís que respecto de ser la guerra que pretendía hacer el conde (sin embargo del modo que se halla dispuesto en el reglamento del año de mil setecientos y veintinueve) únicamente para contener las hostilidades y arraigar el sosiego, que ya está conseguido, sin usar de su rigor ni más que del aparato para reducirlos y atraerlos con la suavidad que siempre ha sido de mi real intención, y expresáis se practica aun en los casos de la defensa a que obligan sus tiranías.
En esta consideración, y en la de ser suficientes los bienes y medios del conde para ejecutar lo que ofrece, y porque si a su imitación se moviesen otros, podrán ser consiguientes muchas más utilidades, me pedíais fuese servido de calificar si tenía lugar esta concesión y permiso, mientras mejor instruido, como esperabais estarlo, de lo que en el asunto se tenía actuado me dabais cuenta de todo, aunque discurríais no habría discrepancia en lo referido.
Y habiéndose visto en mi Consejo de las Indias, con los antecedentes de esta instancia, y lo que sobre ella ha expuesto mi fiscal, sin embargo de no haber venido el informe que en carta de veinte y cinco de agosto del año de mil setecientos y treinta y nueve ofreció hacer esa Audiencia de las noticias que quedaba indagando sobre el mismo asunto, ha parecido ordenaros y mandaros (como lo ejecuto) que mejor instruido de todo, y no hallando discrepancia de lo que informáis en vuestra carta, ni novedad que os obligue a mudar de dictamen, y conformándose el de esa Audiencia con el vuestro, dispongáis y facilitéis que el Conde de San Pedro del Álamo prosiga en hacer sus entradas contra los mencionados indios apóstatas y levantados en la provincia de la Nueva Vizcaya, pero con la precisa calidad de arreglarse a lo prevenido sobre esto por las leyes, y conteniendo sus operaciones a impedir las hostilidades de los indios y a conseguir la seguridad y quietud de los vecinos hacendados en aquel territorio, previniéndoos también que manifestéis al conde referido la especial gratitud que me ha merecido lo que ha ejecutado ya para tan loables fines, y lo que ofrece ejecutar en adelante, por lo cual será atendido y consolado, a cuyo fin me propondréis el grado y honores que os parecieren proporcionados y correspondientes a la persona y méritos del mencionado conde, el cual por ningún caso podrá hacer las entradas en aquella provincia sin expresa licencia y aprobación vuestra, y sin tomar con vos, y de vuestro acuerdo y consentimiento, las medidas que más convengan, por ser así mi voluntad, y que del recibo de este despacho y de lo que en su virtud se fuere adelantando, me deis cuenta en todas las ocasiones que se ofrezcan para hallarme enterado.
Fecha en Aranjuez a 11 de junio de 1741.
[FIN]
El Rey.
Virrey Gobernador y capitán general.
Don Juan Bautista de Belaunzarán, Gobernador de la Provincia de la Nueva Vizcaya, dio cuenta en carta de diez y siete de septiembre del año de mil setecientos cuarenta, del estado en que halló aquel Gobierno por el mes de junio del de mil setecientos treinta y nueve en que llegó a él, y del que especialmente tenía la villa de San Felipe el Real de Chihuahua, y los demás pueblos de su distrito con la necesidad que lo estéril del año les amenazaba, y haberle sido preciso para su remedio pasar a aquella villa, donde quedaba habiendo conseguido el efecto deseado, (que no era dable a la diligencia de su Ayuntamiento solo) con la prevención de ocho mil fanegas de maíz, y dos mil ochocientos cuarenta y siete quintales de harina, que había dispuesto se comprasen fuera de los términos de aquel Gobierno; y que para su paga de contado, por la falta de caudales y la sobra de empeños de aquellas cajas, hizo el suplemento de cincuenta y ocho mil novecientos trece pesos, y de los cuales quedaba descubierto, y sin esperanza de reintegrarse de ellos, por haberse empezado a apolillar, y corromper el grano, con la fuerza de los calores.
Y también refiere que hallándose atrasadas aquellas minas por la falta de gente y bastimentos y solicitando que se continuase con la actividad posible su beneficio, había procurado saber los indios que estaban capaces de trabajar, para repartirles con proporción las labores, y que con el ánimo de que tuviese aumento mi Real Hacienda por los derechos de la plata que se saca de las minas, había esforzado a aquel comercio para que cuidase de beneficiar, aprontar y remitir toda la posible en las conductas que anualmente salen para esa ciudad, como con efecto por medio de esta diligencia la remesa del año de mil setecientos treinta y nueve había llegado a doscientos veinte mil marcos, y para su continuación no excusaría el propio arbitrio en los años sucesivos.
Añadiendo que en cumplimiento de mi última Real orden general, procuraba que los indios fuesen tratados con la atención que en ella se determina, administrándoles cuanto necesitaban para su vida cristiana, natural y civil; y por lo que toca a lo militar, había aplicado las providencias conducentes, tanto en lo económico, como en lo político, y por ellas quedaban arreglados los presidios, sus capitanes con la advertencia del cuidado que habían de tener del vestuario, y armamento de sus soldados, y estos con la de estar prontos para cualquier invasión de las que comúnmente frecuentan los enemigos de aquellas fronteras.
Y que para la buena administración de justicia había distribuido las órdenes correspondientes a los alcaldes mayores, tenientes y demás personas de su manejo, mediante lo cual se hallaba aquel Gobierno en alguna quietud, y tranquilidad, y con las diligencias del socorro, que os era constante había dado oportunamente al Gobernador de Sinaloa contra la ejecutiva sublevación de los indios de su distrito, todo lo cual lo ponía en mi real inteligencia para que me dignase de proveer lo que tuviese por conveniente.
Y habiéndose visto en mi Consejo de las Indias con los antecedentes del asunto, y lo expuesto por mi fiscal, ha parecido participaros los hechos expresados, y ordenaros y mandaros (como lo ejecuto) que en el caso de ser ciertos los servicios que alega el Gobernador referido (para cuya comprobación tomaréis las noticias que necesitaréis de la Audiencia de Guadalajara, y del obispo de Durango) le manifestéis por ellos mi especial gratitud, y Real aprobación, alentándole a que prosiga en desempeñar con igual celo y acierto las obligaciones de su empleo.
Fecha en El Pardo a 12 de marzo de 1742.
[FIN]
El Rey.
Conde de Fonclara, primo.
Habiéndose dado memorial en mi Consejo de las Indias el año de mil setecientos treinta y ocho, por parte de Don Francisco de Valdivieso, Conde de San Pedro del Álamo, pidiendo licencia para hacer a su costa, y sin la de mi Real Hacienda, guerra ofensiva y defensiva a los indios apóstatas, levantados y acogidos en el paraje que llaman de Santa María de Parras, en la Provincia de la Nueva Vizcaya: Tuve por bien expedir mi Real cédula en veinte y ocho de octubre del mismo año a vuestro antecesor en esos cargos, que entonces lo era el Arzobispo de México, y a esa mi Real Audiencia, con copia del memorial presentado, para que informasen separadamente sobre lo contenido; y hallándose ya al tiempo del recibo de esta orden el Duque de la Conquista en la posesión de ese Virreinato, puso en ejecución la parte que le correspondía y dio cuenta en carta de veinte y siete de septiembre del año de mil setecientos cuarenta,
de que era cierta la necesidad que tenían de socorro y defensa los naturales del Pueblo de Santa María de Parras, y los de su distrito, contra las hostilidades y vejaciones de los referidos indios, especialmente de los Apaches, que los afligían continuamente; y que con este motivo, por los repetidos recursos de los pueblos, y con dictamen del Auditor de la Guerra, había puesto su antecesor, el año de mil setecientos treinta y siete, al cuidado del expresado Conde la entrada que hizo contra ellos, cuya irrupción había producido los favorables efectos de no haber vuelto hasta entonces los indios levantados al paraje de donde fueron expulsos, sin que por eso hubiese retirado el Conde la Compañía que armó para resguardo y defensa del referido Pueblo de Parras y los demás de su comarca; y añadió el mismo virrey que respecto de que la guerra que pretendía hacer el Conde expresado (sin embargo del modo que se hallaba dispuesto en el reglamento del año de mil setecientos veinte y nueve) era únicamente dirigida a contener las hostilidades de los indios y arraigar el sosiego, sin usar de rigor ni más que del aparato, para reducirlos y atraerlos con la suavidad que siempre había sido de mi Real intención, y se practicaba aun en los casos de la defensa a que obligan sus tiranías; por esta consideración y la de que eran suficientes los bienes y medios del Conde para ejecutar lo que ofrecía, y porque si a su imitación se moviesen otros podrían ser consiguientes mayores utilidades, sería muy conveniente el que me sirviese de considerar si tenía lugar esta concesión y permiso.
Y mientras mejor instruido (como esperaba estarlo de lo que en el asunto se había actuado) daba cuenta de todo, aunque discurría no habría discrepancia en lo referido; en vista de lo cual, y sin embargo de no haber venido el informe que en carta de veinte y cinco de agosto del año de mil setecientos treinta y nueve había ofrecido hacer esa Audiencia de las noticias que quedaba adquiriendo sobre el mismo asunto, ordené al propio virrey Duque de la Conquista, por despacho de once de junio del de mil setecientos cuarenta y uno, que mejor instruido de todo y no hallando discrepancia de lo que informaba en su carta ni novedad que le obligase a mudar de dictamen, y conformándose el de esa Audiencia con el suyo, dispusiese y facilitase que el Conde de San Pedro del Álamo prosiguiese en hacer sus entradas contra los mencionados indios apóstatas y levantados en la Provincia de la Nueva Vizcaya; pero con la precisa calidad de arreglarse a lo prevenido sobre esto por las leyes, y conteniendo sus operaciones a impedir las hostilidades de los indios y a conseguir la seguridad y quietud de los vecinos hacendados en aquel territorio; y también le encargué que manifestase al Conde la especial gratitud que me había merecido lo ya ejecutado por él para tan loables fines, y lo que ofrecía practicar en adelante, y que por ello sería atendido y consolado; a cuyo fin mandé también al propio virrey que propusiese el grado y honores que le pareciesen proporcionados y correspondientes a la persona y méritos del mencionado Conde, el cual por ningún caso había de poder hacer las entradas en aquella provincia sin expresa licencia y aprobación del virrey, y sin tomar con él y de su acuerdo y consentimiento las medidas que más conviniesen en tal caso
Y habiendo recibido esta orden esa mi Real Audiencia al tiempo en que gobernaba esas provincias por fallecimiento del Duque de la Conquista, dio cuenta en carta de seis de octubre del año próximo pasado de su obedecimiento, y de haber presentado en ella el referido Conde un escrito sobre el gravísimo inconveniente que advertía en la expresada limitación de que no pudiese hacer las entradas en la Provincia de la Nueva Vizcaya sin precedente licencia y aprobación de ese gobierno, y con su acuerdo y consentimiento, exponiendo que en las hostilidades y daños que de repente intentan los indios, si prontamente no se procura seguirlos para impedírselos y para quitarles los robos, luego que cogen las sierras fragosas en que se resguardan, no son remediables los perjuicios que ocasionan; por cuya razón se hacía impracticable pedir la referida licencia para estas entradas, por ser mucha la distancia desde Parras a esa ciudad y porque sería inútil la prevención de la compañía de gente armada si para entrar con ella debiese esperar el enunciado consentimiento, pues acontece que aun siguiéndolos sin dilación se frustra la diligencia de su alcance, porque su agilidad gana los parajes impenetrables que para ellos solamente son accesibles; que aunque desde que hizo el Conde la campaña pasaron tres años de grande sosiego en aquel territorio, pudo turbarse este por habérsele huido al capitán del presidio de Conchos los indios bárbaros que de orden del virrey arzobispo tenía a su cargo y custodia, cuyas huellas no había podido seguir el capitán por falta de caballos, y que ya unidos los fugitivos con otros de su propia malevolencia, habiendo salido en su busca el alférez Don Cristóbal de Cárdenas con la gente de la compañía del Conde, y aunque se había conseguido quitarles la caballada que robaron, no fue posible alcanzarlos, no solo por haber cogido el refugio de la sierra cercana, sino también por faltarles los indios auxiliares, que son los prácticos de sus veredas y rastros, y sin ellos nunca se lograría ni su alcance ni su captura en cualquiera expedición
Por lo cual, si no se le facilitaban, pagándolos a su costa con los dos reales diarios que era costumbre (como lo ofrecía de nuevo), sería inútil el trabajo de seguir los levantados; que por la falta de estos indios auxiliares no había logrado la gente de su compañía de Parras el año de mil setecientos cuarenta y uno coger a los indios rebeldes que habían entrado repentinamente en unos potreros de la villa del Saltillo y sacado considerable porción de caballos y mulas, aunque fue en su alcance por espacio de veinte y tres días continuados, reconociendo los parajes y emboscadas, hasta llegar a una sierra que llaman Mojada, cerca del Parral, desde donde siguieron el rastro que se les perdió cerca de la laguna de San Pedro, y no hubiera sucedido si hubiesen llevado los indios auxiliares que el gobernador de la Nueva Vizcaya, que estaba entonces en el pueblo de Parras, había ofrecido darles; a que se siguió el que estos propios indios bárbaros fueron a parar a una hacienda llamada Coapas, en donde robaron otra porción de caballos, y existiendo allí todavía el gobernador, hizo que saliese la misma compañía del Conde en su busca, prometiendo ciento y cincuenta indios auxiliares con que se hallaba, aunque nunca los dio, sin embargo de que la compañía anduvo en seguimiento de los enemigos un mes y más días, los cuales poco favorables efectos —dijo en su escrito el mismo Conde— siempre se experimentarían si no se les concedía amplia facultad para sacar a su costa los indios auxiliares, pues con ellos no tan solo serán fructuosas estas diligencias, sino que logrará poner en tranquilidad y paz toda aquella tierra, evitándose los perjuicios de las haciendas de sus vecinos y de las suyas, porque de una de ellas habían robado por junio del año próximo pasado toda la caballada, y cesarían los robos, insultos e inquietudes que padecen los vecinos de la jurisdicción de Parras desde la fuga que hicieron los indios del presidio de Conchos; que ni el gobernador del Parral ni los capitanes de la Nueva Vizcaya tomarán resolución de ahuyentar a los indios y reducir la provincia a una entera paz y sosiego, porque de este logro les cesaría el disfrute de los caudales y efectos de paz y guerra que tengo destinados y se pagan de mi Real Hacienda; y que solo se podía esperar el conseguir la quietud por persona que fundase sus propias utilidades en la misma paz, como el Conde deseaba lograrlas, si se le facilitaba lo que proponía y queda expresado de sacar a su costa los indios auxiliares que hubiere menester, de que no se le precise a que antes de las salidas que piden prontitud acuda por licencia a ese superior gobierno, y de que me sirviese de confirmarle la inhibitoria que tiene para que no conozcan de sus causas los gobernadores de las provincias de la Nueva Vizcaya, Coahuila y las Texas, sino solo el virrey y capitán general de esa Nueva España; y que finalmente propuso el Conde, para el mejor y más seguro logro de los loables intentos a que se había dirigido su ánimo —y eran la quietud y entera tranquilidad de toda aquella jurisdicción, cuyo distrito excede de cien leguas— y ahorrar a mi Real Hacienda el gasto anual de trece mil cuatrocientos y veinte pesos que importa el situado del presidio del Pasaje, establecido en tierras suyas y pertenecientes a su hacienda del Álamo, que se le entregase este presidio, ofreciendo mantenerle en defensa a sus expensas y a costa de su propio caudal, pero sin quedar sujeto al conocimiento del gobernador del Parral, sino tan solo a esa capitanía general.
En vista de cuya representación, y de los autos que con motivo de las hostilidades de los indios se habían causado en tiempos antecedentes, refiere la Audiencia que el fiscal de ella había reproducido las mismas razones y fundamentos que contenía el escrito del Conde, y pedido por ello que se le admitiese la proposición y se pusiese en práctica; pues cuando en mi Real ánimo hubiese algunos motivos y razones que ahí no se alcanzasen para no aprobar las condiciones con que se hacía el ofrecimiento, entre tanto que yo me sirviese de declararlo se utilizaba mi Real Hacienda con el ahorro de trece mil cuatrocientos y veinte pesos al año, el cual era digno de aprecio; y que la condición de no dar cuenta a ese gobierno ni esperar permiso y licencia de él para hacer las entradas repentinas era conveniente a fin de ocurrir a las invasiones y hostilidades inopinadas, y aquellos asaltos en que es natural la defensa y preciso seguir el alcance de los enemigos para recuperar los hurtos, siguiéndolos hasta entrar en sus montes y refugios; porque mi Real ánimo y voluntad en esta limitación se debía entender en aquellos casos extraordinarios en que se juzga por conveniente y útil hacer a los indios enemigos guerra abierta, entrando en sus montes y exterminándolos de aquellas rancherías en que se suelen establecer, y desde donde salen a insultar los lugares, robarlos y llevarse la gente, para cuyo caso era necesaria la licencia y acuerdo del virrey con junta de guerra y de la forma que prefieren las leyes.
Y que también había pedido el fiscal que las demás condiciones de sacar a su costa los indios auxiliares, de conformarle la inhibición de los gobernadores y de que corriese de su cuenta y a sus expensas el presidio del Pasaje, se le concediesen luego informándome de las causas y motivos del otorgamiento y diferencia a lo propuesto por el Conde; y que a este, por su respectiva remuneración, podría servirme yo de concederle el grado de mariscal de campo que obtuvo el marqués de San Miguel de Aguayo, padre de la marquesa con quien está casado el mismo Conde, por el mérito especial que hizo en la expedición de la provincia de los Texas, introduciendo los misioneros y estableciendo los presidios de San Antonio de Valero, Bahía del Espíritu Santo y Adaes; y que por lo que tocaba al hijo del Conde y de la expresada marquesa, llamado don Joseph Francisco de Valdivieso y Echevers, para alentarle a que prosiguiese con el amor, celo y esfuerzo de su padre en mi Real servicio y en la pacificación de aquel dilatado territorio, podría también servirme de conferirle el grado de coronel y opción al que su padre el Conde tuviese; con cuyas mercedes y gracias —expuso— continuarían invariablemente la ejecución de la actual oferta y a su ejemplo otros vasallos míos se inclinarían a iguales servicios.
de cuyo pedimento fiscal hace presente esa Audiencia haberse enterado, y que consideró atentamente el verdadero y actual estado de este negocio, y que por lo diligenciado y actuado en asuntos de campañas en la Nueva Vizcaya, había averiguado ser constante que cada entrada que se había propuesto por el gobernador de aquella provincia o por los capitanes de los presidios de su distrito se reducía a dar cuenta de los limitados efectos de ellas, y al desembolso de cuatro, cinco o seis mil pesos, que han tenido de gasto en harina, carne y los demás géneros con que subsisten los soldados y los indios auxiliares que se convocan a cualquiera expedición, sin que haya resultado más que la aprehensión de algunos indios gandules, indias y muchachos que, si no se extraen de aquellos territorios, aprovechan la ocasión de su fuga y vuelven a incorporarse con los otros indios bárbaros, y a causar las mismas hostilidades, insultos, muertes y robos; y que aunque se hagan llevar a las inmediaciones de esa ciudad, los llama su crianza rústica y cerril, y su inclinación natural a seguir su bárbara vida, que solo se ejercita en la tiranía, consumiéndose inútilmente de mi Real Hacienda los caudales que llaman de paz y guerra, y subsistiendo la misma necesidad de la vigilancia y custodia, sin experimentarse aquellos pretendidos efectos de reducirlos a la Ley evangélica (porque muchos que se habían atraído habían apostatado y vuelto a la vida gentil), ni a la política sociedad de lugares y pueblos.
Añadiéndose a esto la experiencia de que la compañía del Conde, que reside en Parras al cargo del alférez don Cristóbal de Córdoba, aunque sus entradas han sido pocas en seguimiento de los indios, ha logrado quitarles los caballos y mulas robadas y algunos cautivos, y por lo menos ha conseguido que en el recinto del pueblo de Santa María de Parras se viva con menos afán y zozobra, y con la tranquilidad que antes no gozaba, sin embargo de estar en aquel territorio el presidio del Pasaje, con un capitán, un teniente, un sargento y treinta y tres soldados, de cuyo instituto y cuidado fundamentalmente se debía esperar que por la proximidad o inmediación estuviese respetado aquel terreno de los indios enemigos, y sus vecindarios libres de tantos asaltos y sustos; y no habiendo sucedido así, se hacía verosímil la proposición del Conde, de que solo procuraría pacificar la tierra aquella persona que de la misma paz esperare sus propias utilidades, y no aquella que las logra de la guerra.
Por todas las cuales razones, y por la más principal de no constar de inacción semejante en cuanto a la compañía del Conde, dice la Audiencia que vino en conformarse con el pedimento del fiscal de ella, y que en su consecuencia admitió al Conde la proposición y ofrecimiento hecho en su escrito citado, y en su virtud le libró el despacho necesario para que practicase la defensa como la ofrecía, con arreglo a las leyes en los casos de que los indios molestasen y hostilizasen aquel distrito, para los cuales no se le había sujetado a que solicitase la licencia del superior gobierno, por la natural y ejecutiva defensa que requieren las repentinas invasiones, muertes y robos que cometen los indios bárbaros, pues conocía la Audiencia que para estos accidentes inopinados no era mi real intención ceñirle a tal calidad, porque entonces sería impedirle su propia defensa y obligarle a que prestase tolerancia en los actos de su propio perjuicio.
Pero que en cuanto a las entradas que se considerasen convenientes y necesarias para ahuyentar a los indios de las rancherías que fabrican en las sierras, y en donde después de los daños que causan se refugian y resguardan como en asilo seguro de paraje impenetrable, se le había prevenido que las propusiese y pidiese licencia a ese superior gobierno, el cual había de convenir en los medios para su mejor práctica; y que también, así para estas como para las repentinas, sacase el Conde a su costa los indios auxiliares que necesitare, sin impedimento de los gobernadores ni capitanes, sino que estos se los facilitasen y auxiliasen como que son para casos y fines de mi Real servicio y para la utilidad común, inhibiendo al Conde del conocimiento de aquellas justicias y dejándole radicado en el de esa capitanía general.
Conviniendo de la misma forma la Audiencia en que le entregase el presidio del Pasaje para que le mantuviese, cuidase y administrase a su satisfacción, a su costa y expensas, con la calidad de observar lo dispuesto en el reglamento de veinte de abril del año de mil setecientos veinte y nueve, en razón de convoyes y auxilios recíprocos prevenidos en él, constando de la necesidad; y que también había acordado que se manifestase al Conde la especial gratitud que me había merecido lo ya ejecutado por su parte y lo que yo esperaba ejecutaría y practicaría en el propio importante asunto.
Y concluye la Audiencia su representación con exponer que, para que el Conde continúe con el mismo esfuerzo que hasta aquí, así en tranquilidad de aquel territorio como en mantener el presidio del Pasaje con el ahorro de los trece mil cuatrocientos veinte pesos anuales que había ofrecido por [ilegible] servicio, le parece muy propio de mi real benignidad que me digne de remunerarle con el grado de mariscal de campo, y a su hijo, y de la marquesa de San Miguel de Aguayo, también con el de coronel y opción al que el Conde tuviere, pues por este medio tiene la Audiencia por cierto que perpetuará este importante y particular servicio, y se estimularán estos dos vasallos con el honor que se les comunicare a mayor solicitud en la pacificación de aquel dilatado territorio.
Con cuyo logro —dícese— aumentarán las poblaciones, por ser las tierras de notoria fecundidad y los parajes acomodados para establecer lugares, de donde resulte aumento a mi Real Hacienda; y que además de esto se animarán otros sujetos con el ejemplo a emprender iguales defensas y establecimientos, como así expresa la Audiencia lo esperaba, suplicándome que, si lo resuelto por ella en este asunto fuere de mi real aceptación y agrado, me digne de aprobarlo y confirmarlo.
Y habiéndose visto en el referido mi Consejo de las Indias el contenido de la citada carta de esa Audiencia, con los antecedentes del asunto y lo que sobre él ha expuesto mi fiscal, y considerado la necesidad que hay de tranquilizar y pacificar el propuesto territorio por los medios que comprende la pretensión del Conde de San Pedro del Álamo, y de asegurar la defensa de la provincia de la Nueva Vizcaya, y que en ello se me hace notable servicio, como también al público y especialmente a los interesados en las haciendas, evitándose por este medio las muertes, robos y levantamientos que continuamente se experimentan.
Cuya ejecución se logra no solo sin gasto alguno de mi Real erario y conforme a la disposición de las leyes, sino con el ahorro de trece mil cuatrocientos veinte pesos que tiene de costo anualmente y satisface para la manutención del presidio del Pasaje que toma a su cargo, además de lo que puede consumir el mismo Conde de su propio caudal en las entradas que hiciere; y que para ellas también se ha tenido por prudente la ampliación que solicitó de no deber estar obligado a pedir licencia a ese superior gobierno, mayormente advertida la distinción e inteligencia que para concedérsela propuso el fiscal y admitió la Audiencia sobre la intención y mente de mi Real orden que le impuso la obligación de no poder hacerlas sin que precediese el requisito de la referida licencia.
Pues nunca se le podría ceñir a esta condición cuando se intenta buscar los medios de atajar los daños que hacen los indios apóstatas y atemorizarlos con el castigo, y si se hubiese de esperar la licencia tan distante para seguirlos, se malograría el intento ejecutándolo al tiempo en que ya no podrían ser hallados.
He resuelto, a consulta de veinte y tres de julio de este año, aprobar, como por el presente mi Real despacho apruebo y confirmo, todo cuanto esa mi Real Audiencia concedió al expresado Conde de San Pedro del Álamo, y en su consecuencia os lo participo para que dispongáis que se le mantenga y continúe la licencia, permiso y salvoconducto que le quedaba librado por la misma Audiencia mientras llegaba mi Real aprobación, para atender a la defensa de aquella provincia con las propias calidades y condiciones que le fueron admitidas.
Y la ampliación que se le concedió de no tener que depender de la licencia de ese superior gobierno sino en el caso que se expresa, y que solo con esta única limitación hagáis uso libremente de la facultad de poder hacer sus entradas a su costa y sin la de mi Real Hacienda, y reducir a los expresados indios apóstatas, todo con la inhibición de los gobernadores que se enuncian, y según y como se le concedió por la enunciada Audiencia, sin permitir que en ello se le ponga embarazo con pretexto alguno.
Sino que antes bien, en caso necesario, le deis todo el favor y auxilio que os pidiere y fuere conducente para conseguir el más cumplido y buen efecto de su propuesto intento, librándole desde luego el despacho o despachos que para todo hallareis le corresponde, a fin de que le sirvan de títulos legítimos en el uso y manejo de estas facultades.
Y también os ordeno y mando que estéis muy a la mira de lo que se practicare para tener puntual conocimiento de los progresos y resultas de estas providencias, dedicando todo vuestro cuidado, atención y desvelo en lo que fuere más útil y a propósito para el mejor establecimiento del enunciado presidio del Pasaje.
Y asimismo muy especialmente en que se haga buen tratamiento a los indios, de tal suerte que no se les moleste, maltrate ni persiga, sino solo en los casos indispensables y precisos cuando absolutamente convenga repeler la fuerza con la fuerza y oponerse a sus insultos, robos, crueldades y levantamientos, y cuando esto no se pueda conseguir por otros medios más suaves y benignos.
Y respecto de que también, por las propias razones y fundados motivos que ha propuesto esa mi Real Audiencia, he tenido por bien conceder al enunciado Conde de San Pedro del Álamo el grado de mariscal de campo, y el de coronel a su hijo don Joseph Francisco de Valdivieso y Echevers, con opción al mismo grado de mariscal de campo que ahora concedo a su padre, os remito inclusos ambos títulos para que se los entreguéis puntualmente al uno y al otro, haciendo se guarde, cumpla y ejecute lo que en ellos se contiene sin la menor innovación ni alteración, que así es mi voluntad.
Y que del recibo de este despacho y de lo que fuere produciendo su ejecución y cumplimiento me deis individual cuenta en todas las ocasiones que se ofrezcan.
Fecha en San Ildefonso a 8 de octubre de 1743.
[FIN]
Habiendo concedido el Rey a don Santiago Ruiz de Ael la compañía vacante en el presidio de San Felipe de Jesús de Quevabi, en vista de la proposición que con fecha de 24 de febrero de este año ha hecho Vuestra Excelencia, dirijo a sus manos de su real orden el adjunto correspondiente despacho para que disponga se le dé la posesión del referido empleo, avisándome haberlo ejecutado para noticia de Su Majestad.
Dios guarde a Vuestra Excelencia. 
Madrid, 6 de julio de 1747.
[FIN]
El Rey.
Conde de Revillagigedo, Virrey, Gobernador y Capitán General.
Por real cédula de treinta y uno de enero de mil setecientos cuarenta y siete se os participó que en otra de la misma fecha se mandaba a mi real Hacienda de Guadalajara informase sobre la pretensión introducida por don Juan Bautista de Belaunzarán sobre que se le reintegrase el desembolso haber hecho para la provisión de granos que estuvo a su cargo de la villa de Chihuahua en el tiempo que fue gobernador de la Provincia de la Nueva Vizcaya, y del mismo tiempo se os remitió una representación que sin firma ni fecha se había presentado en aquella ocasión en mi Consejo de las Indias con una carta de don Sebastián Calderón escrita en esa ciudad a veinte y ocho de diciembre del año de mil setecientos cuarenta y tres en que daba cuenta de varios excesos que suponía haber cometido el mismo Belaunzarán y otros ministros así en la Provincia de la Nueva Vizcaya como en la de Yucatán, para que respecto haber parecido ambas una misma nota y letra hicieseis averiguar por un ministro de vuestra satisfacción si lo eran efectivamente, y si las había escrito el enunciado don Sebastián Calderón, informándoos con este motivo de su vida y costumbres y de la profesión u oficio en que se ejercitaba, como también de la licencia o pretexto con que pasó a esas provincias; y que cerciorado de haber este sujeto escrito ambas representaciones procedieseis contra él conforme a derecho en el caso de no justificar sus operaciones y acciones; y en cumplimiento disteis cuenta en carta de ocho de abril de este año de las diligencias practicadas para la averiguación expresada, acompañando testimonio de ellas, del cual resulta haber declarado el enunciado don Sebastián Calderón ser autor de las dos referidas cartas (cuyos borradores se le encontraron), que los excesos y desórdenes que había representado se cometían en la Provincia de Yucatán los había visto habiendo pasado a ella el año de mil setecientos treinta y ocho para recaudar varias dependencias como tutor y curador ad bona que era de don Ignacio Trillo, añadiendo que la citada representación sin firma ni fecha la hizo a instancias de varios vecinos de la mencionada villa de Chihuahua y su comercio, que se valieron de él para que la formase mediante los ningunos respectos que le consideraron tenía por no ser vecino de ella y por hallarse con su inteligencia en el manejo de papeles, y que habiéndola entregado no supo más de ella, cuyo borrador conservaba solo por curiosidad como lo hacía con otros de varios negocios con que había corrido en esa ciudad y fuera de ella; y habiendo pasado igualmente a la Nueva Vizcaya con el propio motivo que a Yucatán, [ilegible], declaró había muchos años que residía en esas provincias adonde pasó con licencia de comerciante de Sevilla, su patria, en la flota que fue al cargo de don Antonio Serrano, y que escribió ambas cartas sin ánimo de ofender a sujeto alguno ni hacerse delator, y solamente movido del celo de leal vasallo que le había hecho dar cuenta de lo que había observado para que se pusiese el remedio conveniente, y últimamente que era de edad de sesenta años y que se hallaba casado y avecindado en esa ciudad, habiéndose ejercitado en el comercio hasta que por haber experimentado algunos contratiempos se dedicó a la agencia y solicitud de varios negocios para mantener su familia; constando asimismo del citado testimonio que por haberse encontrado a su mujer sin esperanza de vida al tiempo que se le seguía la causa, mandasteis se le diesen sus casas por cárcel, y que habiendo vos tomado parecer del fiscal de esa Real Audiencia sobre el estado y condición de este expediente, tuvisteis por conveniente hacer apercibir al mencionado Calderón que en semejantes informes pusiese en adelante aquel tiento y reflexión que correspondía porque de no hacerlo así sería castigado con todo rigor, y que en el ínterin que me dabais cuenta de lo referido y se tomaba resolución en este asunto, afianzase estar de manifiesto como lo hizo; todo lo cual referís en vuestra citada carta me hacíais presente, como también que en orden a los excesos que propuso Calderón se cometían en la Provincia de Yucatán no dejáis de tener bastantes sospechas de que parte de ellos no carecen de fundamento, pues el curso y manejo de los negocios de aquella provincia os ha hecho conocer que no se trata la Real Hacienda con aquella pureza y legalidad que se debe, sobre cuya importancia añadís habéis dado varias providencias, y que según los documentos que vais adquiriendo lo haréis presente a su tiempo si no corriese peligro en la tardanza, para que en su vista se aplique el remedio que más convenga; y finalmente concluís expresando que por lo que mira al informe pedido a la Audiencia de Guadalajara sobre la reintegración solicitada por Belaunzarán del desembolso hecho en la provisión de granos de Chihuahua, y en orden a la residencia que debió dar del tiempo que sirvió el gobierno de la Nueva Vizcaya, de que también se mandó a aquella Audiencia me informase, no podíais aseverar con alguna por tener entendido que por la mucha lentitud con que camina en los negocios se hacen interminables, y que al nominado gobernador don Juan Bautista de Belaunzarán le hallasteis de comerciante en esa ciudad cuando entrasteis a servir ese virreinato, en cuyo ejercicio se ocupaba en Veracruz antes de servir el mencionado gobierno, y que al presente le continúa solo con la diferencia de tener arrendadas las alcabalas de la ciudad de Veracruz.
Y habiéndose visto en el expresado mi Consejo de las Indias la citada carta y testimonio con los antecedentes del asunto y lo expuesto por mi fiscal, ha parecido avisaros su recibo y ordenaros y mandaros (como lo ejecuto) que mediante haberse estimado por suficiente el apercibimiento que mandasteis hacer al enunciado don Sebastián Calderón, hagáis cancelar la fianza que dio de estar de manifiesto para las resultas de la causa; y respecto de que os halláis noticioso de que en la Provincia de Yucatán se cometen algunos desórdenes en punto de la buena administración de la Real Hacienda, os ordeno asimismo que procuréis investigarlos y remediar lo que pudieseis, dándome cuenta de todo con justificación a fin de que se puedan aplicar las providencias a que no alcancen vuestras facultades; por ser así mi voluntad.
Fecha en el Buen Retiro a diez de diciembre de mil setecientos cincuenta y dos.
[FIN]
Habiéndose conformado el Rey con la propuesta de capitán del presidio de San Miguel de Cerro Gordo, uno de los internos de ese reino, que hizo Vuestra Excelencia con fecha de 28 de enero del año próximo pasado, remito a Vuestra Excelencia de su real orden el adjunto despacho que se ha expedido a favor de don Bernardo de Bustamante para que Vuestra Excelencia disponga el debido efecto.
Dios guarde a Vuestra Excelencia muchos años. Madrid, 11 de abril de 1752.
Don Fernando, por la gracia de Dios.
Por cuanto hallándose vacante la compañía del presidio de San Miguel de Cerro Gordo, uno de los internos del reino de Nueva España, por fallecimiento de don Joseph del Campillo que la servía, he venido en conferirla a vos, don Bernardo de Bustamante y Tagle, en atención a que me habéis servido veinte años en varios empleos militares de tierra adentro a satisfacción mía.
Por tanto, mando a mi virrey, gobernador y capitán general de las provincias del citado reino de Nueva España que dé la orden conveniente para que se os ponga en posesión de la citada compañía del presidio de San Miguel, y a los oficiales, cabos y soldados de ella que os reconozcan y respeten, obedeciendo las órdenes que les diereis de mi servicio por escrito y de palabra sin réplica ni dilación alguna; y que así ellos como los demás cabos mayores y menores os guarden y hagan guardar todas las preeminencias y exenciones que os tocan y deben ser guardadas, que así es mi voluntad; y que los oficiales reales de las cajas a donde pertenezca se os forme el asiento correspondiente, notándolo a continuación de esta patente, y que se os pague el sueldo por entero que está asignado y corresponde al empleo de capitán del citado presidio de San Miguel desde el día que se os nombró para ejercerle interinamente (en conformidad de lo que en este asunto tengo resuelto últimamente) en adelante, todo el tiempo que le sirviereis, a los plazos y forma establecida; y de la presente se tomará razón en las contadurías generales de la distribución de mi Real Hacienda y de mi Consejo de Indias.
Dada en Buen Retiro a cuatro de abril de mil setecientos cincuenta y dos.
[FIN]


En carta de 10 de julio del año pasado de 1751, participó Vuestra Excelencia había tenido por conveniente suprimir los cinco presidios nombrados Mapimí, el Gallo, Cerro Gordo, Valle de San Bartolomé y Conchos, que cubrían la Nueva Vizcaya, subrogando en su lugar una compañía volante con capitán, dos tenientes, alférez, dos sargentos y sesenta plazas, para que dividida en dos trozos estuviese en continuo movimiento en toda aquella tierra a fin de evitar que los indios enemigos la hostilicen. Que había Vuestra Excelencia arbitrado la erección de las poblaciones de vecindarios donde estaban los presidios y otros parajes cómodos, para que repartiéndose y merceándose las tierras a los pobladores se excusase en breve el gasto de la citada compañía. Que había Vuestra Excelencia hecho notificar a la casa mortuoria del Conde de San Pedro del Álamo costease cinco poblaciones y vecindarios para satisfacer la obligación que contrajo de conservar a su costa el presidio del Pasaje. Que acordó Vuestra Excelencia erigir un vecindario en el paraje de [ilegible] o de Casas Grandes, para defender la frontera del norte, cuyo costo por de pronto lo erogase la Real Hacienda, y que después lo diesen los misioneros y comerciantes de Chihuahua, y que se estableciese un presidio de cincuenta plazas en el paraje del Cajón o de los Pilares ínterin se erigía una población en San Eliceario, a las márgenes del Río del Norte. Y que también había determinado Vuestra Excelencia que los capitanes de los presidios se mudasen de unos a otros para evitar los daños que se siguen de arraigarse en ellos, y que a este fin había ya aplicado Vuestra Excelencia esta providencia en los parajes que expresa.


En otra carta de 29 de octubre del mismo año, acompañando Vuestra Excelencia los autos seguidos con motivo de las expresadas disposiciones, añade Vuestra Excelencia que aunque quedaba encargado el albacea del Conde de San Pedro del Álamo de restablecer el presidio del Pasaje dentro de dos meses, y que según se fuese erigiendo el vecindario iría cesando la obligación de mantener los soldados, se había reservado a Su Majestad la calificación de las condiciones y calidades de su admisión, y que en el ínterin solicitaría Vuestra Excelencia se cumpla el restablecimiento del referido presidio del Pasaje dentro del término asignado. Y concluye Vuestra Excelencia con exponer que sobre todo esperaba se le advirtiese lo que debía ejecutar.


He hecho presente al Rey el contexto de las expresadas cartas de Vuestra Excelencia y de los testimonios que las acompañan; y en su inteligencia ha resuelto Su Majestad aprobar a Vuestra Excelencia la reforma y extinción de los cinco presidios de la Nueva Vizcaya, y que haya subrogado en el lugar de ellos la compañía volante con el número de plazas y destino que Vuestra Excelencia le ha dado, como asimismo la mutación que ha hecho de capitanes de unos presidios a otros sin detrimento de su honor y sueldos; a excepción de lo que mira al presidio del Pasaje, pues quiere Su Majestad que primero se examinen las calidades y circunstancias con que, según la obligación que hizo el Conde de San Pedro del Álamo, deban seguir sus herederos en la manutención del presidio o en la de las poblaciones, sobre cuyo particular queda Su Majestad en tomar la resolución que convenga y corresponda, y en avisar a Vuestra Excelencia lo que fuere.


Asimismo han sido de la aprobación de Su Majestad las poblaciones y vecindarios que ha determinado se planten y radiquen en los parajes y vegas que refiere Vuestra Excelencia, como también el establecimiento del nuevo presidio de cincuenta plazas en el intermedio que hay desde el Paso a las misiones de la Junta en el sitio nombrado el Cajón o de los Pilares, con las demás disposiciones y costos que pueden haber ocasionado a la Real Hacienda, pues juzga Su Majestad que todos conspiran a la reducción de los indios gentiles a nuestra santa fe, al culto y enseñanza de los ya reducidos, a la extensión y aumento de la monarquía y a obviar las hostilidades que se padecen de los mismos indios infieles y apóstatas; y considera Su Majestad que con algún gasto más de lo que causaban los cinco presidios quitados podrán tener efecto todas las medidas aplicadas por Vuestra Excelencia, y reconociendo el celo y actitud con que se dedica Vuestra Excelencia al ahorro posible de la Real Hacienda, cortando dispendios mal o inútilmente empleados, resulta a Su Majestad la especial complacencia de ver lograda la confianza que ha apoyado a la dirección y experiencias de Vuestra Excelencia, moviendo su real ánimo a manifestarle la gratitud con que se halla de su amor y acreditadas operaciones a su real servicio, y que espera Su Majestad de Vuestra Excelencia cuenta en todas ocasiones de lo que vaya ocurriendo en esta dependencia, procurando seguirla con la eficacia que pide el cuidado de estar sobre ella hasta su perfección, porque de otra manera la distancia desde esa capital hasta los parajes donde han de producir sus efectos las providencias, si no se avivan con fervoroso y continuo desvelo, no se conseguirá el fin que se ha pretendido con ellas.
De resulta de la vista general que en el año de 1730 hizo de los presidios internos de ese reino de Nueva España el brigadier don Pedro Rivera Villalón, formó un reglamento con ordenanzas, prohibiciones y penas para la economía, servicio y disciplina de sus guarniciones, que antes no tenían y hoy se gobiernan por él. Se reformaron cuatro presidios por superfluos, y con otras providencias que se dieron ahorró la Real Hacienda más de ciento y sesenta mil pesos anuales, que saliendo efectivos de las cajas reales no llegaba mucha parte al fin y destino de su aplicación.


En el expresado reglamento [ilegible] por entonces señalar los precios a que en cada presidio se habían de vender los géneros, efectos, víveres, equipajes y otras cosas que necesitan los soldados para su vestuario y sustento; y en su tasación se midieron las distancias, se tuvo presente los que corrían en las poblaciones más cercanas y la casi necesidad de que esta negociación produjese algunos intereses a los capitanes y habilitadores, obligando a esto el cortar el abuso de los muy subidos precios con que gravaban los capitanes a los soldados. Su Majestad, en despachos de 30 de julio del propio año de 1730, aprobó el citado reglamento y ordenanzas, conformando con la cláusula de que tuviese fuerza de ley.


Después ha demostrado la experiencia que la regulación de precios que se hizo en aquel tiempo (que continúa ahora) es en mucha parte exorbitante y en agravio de los soldados; así porque no se puede poner precios legales a los efectos, géneros y especies para que se vendan y compren perpetuamente, por la diferente estimación que les da de más o de menos el tiempo y sus accidentes; como porque cuando se asignaron fue con la reserva de que debían variarse en lo de adelante, cuya diligencia no se ha hecho.


Deseando Su Majestad reparar el daño que ocasiona a los soldados lo subido de los precios, me manda prevenir a Vuestra Excelencia que con una junta de los ministros que le parezca y con sujetos prácticos que no sean actualmente habilitadores, en que se tengan presentes los que se señalaron en el reglamento de 20 de abril de 1729 para cada presidio, se vea y examine si es justa y conviene su continuación (que no se tiene acá por tal); si en el todo o en parte deben moderarse y rebajarse; si será de conveniencia a los soldados que se prosiga con el señalamiento de precios o dejar que queden los géneros de que necesitan en el natural y corriente que les da el tiempo en cada parte y lugar en que están los presidios; si en el caso de que se juzgue por más acertado que la nueva tasación de precios que se haga sea menos gravosa, cuánto habrá de durar y a qué plazos importará variarse, pues se tiene por cierto que es preciso renovarla con previo conocimiento de lo que valen los efectos y víveres a lo menos cada seis años, porque la permanencia de un mismo precio en las cosas no puede ser sino injusto.


Y no obstante de tenerse por muy dificultoso enviar a cada presidio el situado que le toca en plata acuñada, no solo por los riesgos y costos de su conducción (aunque estos no son tan grandes que a la mejor distancia llegará la arroba a veinte reales de plata) y por la casi imposibilidad de que en el dinero tengan los soldados modo de proveerse por falta de lo que requiere su sustento, vestuario y conservación, como quiera que no se ha intentado y probado nunca este medio o diligencia, es el ánimo de Su Majestad que en la expresada junta se confiera también si será o no practicable, porque se supone que ocasionará el concurso de mercaderes a vender los efectos que necesitan, de que se seguirá fomentar el comercio interior del reino y facilitar que quedasen y se poblasen muchos en las partes remotas donde se hallan los presidios.


Y finalmente quiere Su Majestad que se trate en la citada junta todo lo que dijere relación a los medios con que se desarraigan los abusos que se reconocen en el avío y manutención de los presidios internos, por lo que mira a los perjuicios que sufren los soldados en los precios y a lo demás que se contemple digno de remedio en ellos, y que Vuestra Excelencia disponga la ejecución de lo que se resolviere con la misma puntualidad y exactitud que acostumbra Vuestra Excelencia y se experimenta de su conducta en cuanto toca al real servicio, avisando Vuestra Excelencia en todas ocasiones lo que en virtud de esta disposición hubiere practicado.
Dios guarde a Vuestra Excelencia muchos años. Madrid, 20 de enero de 1753.
[FIN]
Con carta de 16 de mayo del año próximo pasado ha remitido el gobernador de la Nueva Vizcaya, don Mateo Antonio de Mendoza, varios testimonios de las diligencias que practicó su antecesor para facilitar una compañía (que no tuvo efecto) en las inmediaciones del mineral de San Felipe el Real de Chihuahua, contra los indios infieles que, unidos en varias naciones, infestan toda aquella tierra con repetidas muertes y robos, exponiendo el referido gobernador que de ello resultaba un fatal estrago en dicho mineral con notable perjuicio de la Real Hacienda, si no se aplica en tiempo el remedio.
Que pidiéndoselo el corregidor de aquel mineral, pasándole nuevas diligencias y cartas del mal estado en que se hallaba aquella comarca, dio orden al capitán del único presidio de su gobernación para que saliese con toda la gente que pudiera y fuese al referido mineral a hacer alguna oposición, como lo ejecutó inmediatamente con treinta hombres; pero que según los informes que tenía del gran número de los indios, conocía el poco fruto que podrían hacer, sin poderlo remediar por haberse extinguido los cinco presidios de la cordillera y no haber más soldados ni medio para habilitar otro género de gente, solicitando por estos motivos se providencie el remedio que pide la grave necesidad de aquella provincia.
El Rey, en inteligencia de lo expresado, ha mandado prevenga al citado gobernador don Mateo de Mendoza dirija a Vuestra Excelencia todos sus recursos, y que lo avise a Vuestra Excelencia de su real orden, haciéndole especial encargo de que aplique Vuestra Excelencia las providencias conducentes a la quietud y sosiego de aquella provincia y de más de la jurisdicción del virreinato a cargo de Vuestra Excelencia.
Dios guarde a Vuestra Excelencia muchos años. Madrid, 17 de julio de 1755.
[FIN]
El coronel de dragones don Mateo de Mendoza, gobernador de la Nueva Vizcaya, avisó en cartas de 7 y 8 de agosto de 1755 que estando en Durango supo las muertes, robos y despueble de haciendas que causaban en aquellas fronteras los indios gentiles y apóstatas que lindan con ellas, y la tardanza del virrey antecesor de Vuestra Excelencia en facilitar las providencias que repetidamente le pidió para contener estos perjuicios.
Que por sí dispuso una expedición contra los indios, que tuvo de costo tres mil ochocientos setenta y cinco pesos, que se pagaron de lo que voluntariamente dieron los hacendados y mineros de aquella jurisdicción, como expresan los autos que ha remitido de todo. Que previno que los indios de doctrina estuviesen cerca de sus gobernadores o justicias, y que todos los labradores y rancheros se armasen con sus sirvientes, formándose compañías [ilegible] donde no las había. Que se publicase y pusiese en estado de defensa la hacienda nombrada Carrizal. Y que de todo dio cuenta al antecesor de Vuestra Excelencia, conde de Revillagigedo, siendo de parecer se estableciese un presidio de cincuenta hombres en la Junta y pueblos que llaman de los Ríos del Norte. Que también propuso se estableciese otro igual presidio en el paraje nombrado Ruiz, que se pagase de la Real Hacienda a aquellos indios durante la campaña, recomendando la precisión de tomar providencia para que la Real Hacienda logre las utilidades que promete aquella provincia por sus ricos y abundantes minerales y buena calidad y fertilidad del terreno; concluye el citado gobernador se le aumente el sueldo de tres mil y doscientos pesos con que no puede mantenerse, respecto de haberse ejecutado a los gobernadores de Cartagena, Cuba y La Habana establecidos al mismo tiempo, y habérsele últimamente dado al de Sinaloa el de cuatro mil pesos.
Habiéndose remitido esta instancia al Consejo de Indias, ha expuesto varias providencias que se aplicaron en el año de mil setecientos cincuenta y dos, la importancia de contener las naciones bárbaras de la Nueva Vizcaya, la decadencia que por sus insultos ha padecido aquella provincia, lo perjudicial que ha sido la supresión de presidios acordada en esa ciudad en junta de guerra en el año de 1751, y echando de menos que el antecesor de Vuestra Excelencia, a quien dio el referido Mendoza cuenta con iguales testimonios así sobre los sucesos de la campaña que ejecutó como de las providencias que tenía dadas para en algún modo defender aquellos territorios y de las que discurría se debían aplicar, no haya participado [ilegible] alguna, tanto por la gravedad del asunto cuanto porque la inmediación que trató con personas inteligentes de aquel terreno podía instruirle para el acierto en lo que se deba ejecutar, por ser muy dificultoso formar dictamen para resolver estos puntos por solo papeles y sin tener a la vista un plan o mapa por donde se pudiera guiar con algún conocimiento el paraje o sitio en donde se debían poner los presidios; por lo que le parecía al Consejo y fiscal ser necesarios, no debiéndose detener el virrey en los gastos que puedan causar a la Real Hacienda por ser mayores los perjuicios que se experimentan, ni menos deberse coartar el que se satisfaga de cuenta de ella a los indios que auxilian las armas la ración y sueldo que se haya acostumbrado.
Igualmente ha sido de parecer el Consejo se aprobasen al gobernador de la Nueva Vizcaya las providencias que avisa aplicó, pudiéndose esperar por ahora suficientes y mientras se determinen las que sean necesarias a contener a los gentiles y apóstatas y hacer menos fáciles sus hostilidades con estar armados aquellos naturales; y que en cuanto al punto de presidios considera ser preciso se determine en esa ciudad en junta de guerra, donde, visto lo que ha representado el gobernador de la Nueva Vizcaya y oído a prácticos, se determine lo conveniente. Y que se prevenga a Vuestra Excelencia considere e instruya de si será preciso se formen pueblos en donde se pongan presidios, pues además de lo útil que son las poblaciones para el cultivo de los campos, podrán servir los pobladores para defensa de las fronteras y en las urgencias de soldados con armas y caballo que deberán mantener; y que asimismo se reconozca en la junta si será conveniente hacer una expedición seria y con fuerzas correspondientes, a la que hayan de concurrir precisamente todas las de la Nueva Vizcaya y las de los gobiernos de Sinaloa y Sonora, para que al mismo tiempo, en un propio día y hora, y con la precaución de que los gentiles no lo sepan, se dé sobre ellos por distintas partes, de suerte que queden castigados como merece la atrocidad de sus delitos; siendo de dictamen el Consejo que la graduación, celo y gastos del referido gobernador don Mateo de Mendoza le constituyen en mayor necesidad y le hacen digno de que se le atienda en su instancia.
Enterado el Rey de todo lo referido, ha resuelto Su Majestad lo participe a Vuestra Excelencia para su examen, y que por su mano vengan propuestas las providencias que Vuestra Excelencia considerase conducentes en tan importante asunto, sin contestar Su Majestad en él al citado gobernador ni demás de las fronteras de ese reino, como subordinados en ese superior gobierno.
Dios guarde a Vuestra Excelencia muchos años. Madrid, 24 de mayo de 1756.
[FIN]
En consecuencia de lo que en orden de 17 de julio del año próximo pasado se previno a Vuestra Excelencia con motivo de representación que hizo el gobernador de la Nueva Vizcaya, don Mateo Antonio de Mendoza, sobre las hostilidades que hacían los indios infieles en las inmediaciones del mineral de San Felipe el Real de Chihuahua, avisa Vuestra Excelencia en carta de 1º de marzo de este año quedaba considerando las providencias más adecuadas y ejecutivas [ilegible] en tiempo los irreparables daños que justamente teme aquel gobernador de la indomable furia de aquellas naciones bárbaras; y enterado el Rey de lo expresado, me manda encargar de nuevo a Vuestra Excelencia la citada importancia por lo mucho que en ella interesa al real servicio y causa pública.
Dios guarde a Vuestra Excelencia. Madrid, 2 de septiembre de 1756.
[FIN]
Queda el Rey enterado de cuanto Vuestra Excelencia expone en carta de 18 de noviembre del año próximo pasado, dando cuenta con testimonio de las providencias aplicadas para impedir los insultos de los indios bárbaros en el reino de la Nueva Vizcaya, consiguiente a las órdenes de 24 de mayo y 2 de septiembre de 1756.
Dios guarde a Vuestra Excelencia muchos años. Madrid, 16 de julio de 1758.
[FIN]
El Rey. La Reina Gobernadora.
Virrey, Gobernador y Capitán General:
En carta de diez y ocho de noviembre del año de mil setecientos cincuenta y siete disteis cuenta de los embarazos que habían ocurrido para no haber dado puntual satisfacción a dos reales órdenes de veinte y cuatro de mayo y dos de septiembre del año antecedente que se os comunicaron por la Secretaría del Despacho de las Indias, participándoos las instancias que había hecho el coronel de dragones don Mateo Antonio de Mendoza, gobernador de la Nueva Vizcaya, sobre las hostilidades que por falta de presidios internos [ilegible] en aquellas provincias los indios bárbaros de sus fronteras, y ordenándoos propusiereis las providencias que considerareis conducentes a tan importante asunto; y con este motivo expresáis que habiéndose conceptuado que de la supresión que hizo vuestro antecesor de los cinco presidios internos de la Nueva Vizcaya habían dimanado las hostilidades que se experimentaban, debíais hacer presente que de resulta de esta novedad a lo que quedó [ilegible] el presidio del Paso del Norte a cargo de su capitán don Manuel Antonio de San Juan, y una compañía volante al de don Alonso Víctores Rubio de Celis, para que con ella se estableciese en paraje que según experiencia e informes le pareciese más a propósito a fin de contener los insultos de los indios; pero que como a vuestra llegada a esa ciudad aún no se había verificado este establecimiento, hicisteis venir a ella al último con el fin de promoverlo, y que entre los varios puntos que se suscitaron con presencia de todos los autos que a este efecto se habían juntado, fue uno la proposición que hizo Rubio de fundar a sus expensas una población en el paraje nombrado el Carrizal, dejando a su dirección el manejo del presidio del Paso, que anteriormente había estado a su cargo y de donde se le mudó para que estableciese otro que no tuvo efecto en el paraje nombrado los Pilares; en cuya vista añadís mandasteis se hiciese saber este proyecto al referido don Manuel de San Juan para que hallándose a efectuarlo en los términos que se proponía, se le dejase el mando de la compañía volante con la condición de que no se habían de ocasionar más gastos a la Real Hacienda que el de la manutención del ministro eclesiástico que se había de poner en la nueva población para la administración de los santos sacramentos, pues en estos términos se convenía Rubio a efectuarlas, y parece que en la junta de guerra y hacienda que se tuvo con este motivo quedó resuelto que las campañas hechas y que se hiciesen contra los indios enemigos se costeasen por cuenta del real erario con el temperamento que corresponde, y gratificando a los indios amigos por no haber otros arbitrios, y también que el presidio mandado establecer en la Junta de los Ríos del Norte y Conchos quedase sujeto a la gobernación de la Nueva Vizcaya.


Y en otra carta que con fecha de trece de enero del año próximo pasado se recibió al mismo tiempo que la citada, disteis igualmente cuenta con dos testimonios de autos de dos juntas celebradas en esa capital sobre la conquista de los Ríos Colorado y Gila en las provincias de Sonora y Sinaloa, expresando que en la que se celebró en veinte y nueve de agosto del año antecedente quedó acordado dar cuenta al Rey de las providencias tomadas a fin de facilitar la conquista de los indios bárbaros gentiles que habitan en las márgenes de uno y otro río, por lo que debíais recordar que en las primeras representaciones que hizo a vuestro antecesor el coronel don Diego Ortiz Parrilla, siendo gobernador interino de las mencionadas provincias, expuso la necesidad de desalojar a los indios seris de la isla de Tiburón, situada en la costa del mar del Sur, porque en ella se albergaban los que hostilizaban aquellas provincias, pidiendo se le diese facultad para erogar algunos gastos de cuenta de la Real Hacienda que justifica ser necesarios para el intento; y que habiendo condescendido vuestro antecesor a esta instancia, pasó el expediente al fiscal de esa Audiencia con los autos formados sobre la mutación del presidio de Pítiqui y cesión hecha de algunas misiones de aquellas provincias por los religiosos de la Compañía de Jesús, para que por lo que correspondía a los demás puntos que contenían las representaciones del gobernador de Sinaloa en cuanto a la fábrica del nuevo presidio de San Miguel de Horcasitas y formación de milicias, pidiese lo conveniente al real servicio.


En cuya vista, la de los autos que también se agregaron de la visita que entonces hizo don Joseph Rafael Rodríguez Gallardo de los presidios de la Nueva Vizcaya, y con presencia de los nuevos informes que asimismo ejecutó acerca de estos asuntos el propio gobernador de Sinaloa, determinó vuestro antecesor que se agregasen las tierras del Pópulo al paraje nombrado San Miguel, principal de aquellas provincias, encargando a su gobernador procurase extender aquella población repartiendo tierras y concediendo honores de pobladores a los que quisieren avecindarse, con la idea de que extendida aquella y puesta en estado de defensa se pudiera trasladar el presidio a paraje más ventajoso para las sucesivas conquistas, lo que puso en ejecución en su consecuencia el gobernador de Sinaloa y dio cuenta de haber colocado el presidio en el sitio señalado, repartido tierras y fundado la población; pero que como se habían recibido todos los documentos convenientes para resolver si acaso en adelante, o en el estado en que se hallaban, se podrían ahorrar a la Real Hacienda los gastos de su manutención, con precedente dictamen del auditor de guerra se pidieron al gobernador los padrones e informes que faltaban, a los cuales satisfizo el actual don Juan de Mendoza en carta de treinta y uno de agosto de mil setecientos cincuenta y cinco, solicitando del nominado vuestro antecesor varias providencias para la sujeción de la nación seri que se había rebelado y contra la cual hizo una campaña, con cuyo motivo habiéndose celebrado junta de guerra se acordó primeramente que se mantuviese el presidio de San Miguel de Horcasitas sin disminución de plazas, respecto de que no había podido todavía conseguir la reducción de los indios seris, los cuales aún mantenían puesto ventajoso. En segundo lugar quedó acordado que el cura que residía en la cabecera de San Juan Bautista se trasladase al presidio de San Miguel en donde se había establecido la nueva población, y que allí se le satisficiese del real erario el sínodo correspondiente. En tercero, que los presidios de la gobernación de Sinaloa se proveyesen cada uno con cuatro [ilegible] cincuenta escopetas y las demás armas y municiones correspondientes para armar en los casos precisos y urgentes a los vecinos y milicias, manteniéndose el todo existente y con separación, y entregándose por inventario a los capitanes con la precisión de que todo esto había de servir solamente para los casos de urgencia, quedando de su cargo su custodia y el dar cuenta de tales armas y municiones siempre que se le pidiese; y que últimamente se acordó también dar facultad al enunciado gobernador don Juan de Mendoza, en atención a sus apreciables circunstancias (que había hecho constantes con sus aciertos en el tiempo que gobernaba aquellas provincias), para que en los casos urgentes y de grave necesidad pudiera disponer las expediciones convenientes contra la nación seri; y precediendo junta con los oficiales a él subordinados, erogar por cuenta de la Real Hacienda los gastos indispensables y precisos. Que hallándose dispuesto todo lo referido, recibisteis tres cartas del mismo gobernador con fechas de cuatro de febrero del año de mil setecientos cincuenta y siete, que os dio cuenta de la expedición que había practicado contra los seris y de haber internado hasta reconocer las márgenes de los Ríos Colorado y Gila, justificando haber gastado por cuenta de la Real Hacienda tres mil cuatrocientos cuarenta y siete pesos en el consumo de víveres y bagajes con que atendió a los vecinos auxiliares; y que habiendo con este motivo convocado vuestra junta de guerra se resolvió abonarle la expresada cantidad; y sobre las demás proposiciones que hacía al propio tiempo don Juan de Mendoza en asunto de la conquista de los indios gentiles que habitan las márgenes de los dos expresados ríos, se consideró que aún no había llegado el caso de intentarla, y que tampoco era conveniente gravar a la Real Hacienda en el improporcionado estado en que se hallaba este negocio con la erección de los nuevos presidios y aumento de plazas de soldados que pretendía aquel gobernador para el logro del intento; pero se acordó que los sesenta y cuatro soldados aumentados para la custodia de dos misiones fundadas en los pueblos del Tucsón y San Xavier del Bac, para la instrucción de los indios de la Sobaípuri, subsistan y se paguen de la Real Hacienda; por lo que concluís vuestra citada última carta pidiendo se os apruebe todo lo ejecutado en estos asuntos, y añadiendo que aunque igualmente discurrís conveniente para la perfecta instrucción de esta grave dependencia el que se tuviesen presentes los autos formados con motivo de la sublevación de los Pimas Altos el año de mil setecientos cincuenta y uno, los cuales se os pidieron por real cédula de diez y ocho de octubre de mil setecientos cincuenta y cinco, omitís todavía su remisión por no estar evacuados entonces con motivo de las ocurrencias que quedan expuestas.


Y habiéndose visto en el Consejo de las Indias las dos citadas cartas con los testimonios que acompañaban, los antecedentes del asunto y lo expuesto por el fiscal, y consultado sobre todo al Rey don Fernando Sexto, mi señor, que sea en gloria, con presencia de los autos de la sublevación de los Pimas Altos que posteriormente remitisteis, he resuelto aprobaros todas las providencias que tomasteis para contener y reducir a los indios bárbaros y rebelados de las fronteras de la Nueva Vizcaya, y ordenaros y mandaros (como lo ejecuto) que sin embargo de que no pareció a la junta de guerra (cuyas determinaciones apruebo igualmente) haber llegado el caso de la conquista de los indios que habitan las márgenes de los Ríos Colorado y Gila, estéis muy a la mira para precaver que no se aproxime, como es de temer, a aquellos parajes alguna nación extranjera, procurando por todos los medios que os dicten vuestra prudencia y experiencias el embarazarlo e impedir que tenga trato o comunicación con aquellos gentiles, por el perjuicio y fatales consecuencias que puede ocasionar la más leve omisión o descuido en este importantísimo asunto; y asimismo se espera deis cuenta de las demás resultas que produzcan vuestras expresadas determinaciones, por convenir así al real servicio.
[FIN]
A consulta del Consejo de Indias de 23 de julio del año de 1743, vino el Rey don Felipe V (que santa gloria haya) en conceder facultad al Conde de San Pedro del Álamo, vecino de esa ciudad de México, para hacer entradas contra los indios apóstatas de la Nueva Vizcaya y entregarle el presidio del Pasaje para que le mantuviese a su costa, dándole Su Majestad el grado de mariscal de campo, y a su hijo el de coronel sin sueldo.


Por orden de 2 de enero de 1753 dada por esta vía reservada, se previno (en otras cosas) al virrey conde de Revillagigedo se quedaba examinando el nuevo convenio que avisó haber hecho con la parte de los herederos del mencionado conde, subrogando la obligación de mantener a su costa el citado presidio del Pasaje en formar de su cuenta cinco poblaciones en los parajes que se nominaban.


Examinado en el Consejo la citada proposición, expuso en consulta de 23 de agosto de 1753 que no solo se tenía por más conveniente a la Real Hacienda y servicio de Su Majestad el que se admitiese a la casa mortuoria el allanamiento que hacía el nuevo conde de San Pedro del Álamo de establecer cinco pueblos de a cincuenta familias cada uno, subrogándose estos en lugar de manutención del presidio del Pasaje, con tal que conforme fuesen construyéndose se hubiese de ir extinguiéndose el número de soldados de él; sino que por este nuevo servicio se hacían acreedores los sujetos de la casa y familia del conde a las distinciones que la real justificación fuese servido dispensarles.


Conformóse Su Majestad el señor don Fernando Sexto (que esté en gloria) con el parecer del Consejo, y sin duda se expedirían por la vía de él las cédulas correspondientes; pero teniendo al presente noticia y verídicos informes de que la casa del Conde de San Pedro no ha cumplido enteramente con lo pactado al tiempo que se le entregó el presidio, ni menos con la formación de las poblaciones; que este negocio se hizo con calidades muy ventajosas a aquel interesado en perjuicio de Su Majestad, que cedió un lugar de más de doscientos vecinos que formaban una considerable población, con casas, haciendas de sacar plata, por fuego, labores de trigo y otras utilidades, con facultad de nombrar capitán y soldados a su arbitrio; que consiguiente al tratado estrecharon a salir con apremios y violencias las familias radicadas en el paraje, que se hallan dispersas en las orillas del Río Nazas y otras partes en que han formado habitaciones y abierto labores para su subsistencia, y que las casas propias de Su Majestad y las demás fábricas de particulares están abandonadas y arruinadas a causa de haberse despoblado el citado lugar, que en el tiempo produciría muchas utilidades a la Real Hacienda en el derecho de quintos de las platas y otros ramos.


Que todo lo estipulado anteriormente por parte de Su Majestad se verificó inmediatamente, entregándose el presidio y cuanto contenía al expresado conde, confiriéndose el grado de mariscal de campo, y a su hijo primogénito el de coronel, sucediendo también al contrario por la parte de esta casa, pues se tiene también noticia de que no se ha mantenido el presidio en la forma debida ni se ha cumplido con la subrogación de las cinco poblaciones a que posteriormente se obligó.
En esta inteligencia, y no ser justo que este asunto se abandone y [ilegible] arbitrariamente en conocido perjuicio de Su Majestad, me manda prevenir a Vuestra Excelencia todo lo expresado a fin de que sin dilación alguna se instruya Vuestra Excelencia del estado de este negocio, y con precedente maduro examen y reconocimiento de las condiciones y circunstancias que hayan precedido, promueva su cumplimiento o proporcione un equivalente con que se pueda erigir otro presidio en lugar correspondiente y necesario, en atención a que en el Pasaje es ya inútil del todo por no haber indios gentiles en muchas leguas de distancia y estar extintos por esta razón los otros más internos de la Nueva Vizcaya, procediendo en todo con justificación y conforme a derecho, dando Vuestra Excelencia aviso del recibo de esta orden y de lo que en su virtud se practicare.
Dios guarde a Vuestra Excelencia muchos años. Madrid, 30 de octubre de 1759.
[FIN]
Remito a Vuestra Excelencia la patente adjunta de capitán del presidio nombrado Janos para don Francisco Joseph de Leizaola, a fin de que Vuestra Excelencia disponga se entregue al interesado y se le ponga en posesión del empleo que Su Majestad se ha dignado concederle.
Dios guarde a Vuestra Excelencia muchos años. Madrid, 19 de julio de 1761.
[FIN]
El brigadier don Mateo Antonio de Mendoza, gobernador que fue de la Nueva Vizcaya, ha hecho presente haberse construido un presidio en aquel reino, cuyo costo hizo don Manuel Muñoz, a quien nombró por capitán interino, entregándole la compañía de don Alonso de Celis. Que aun separado ya de su gobierno, prestó a Muñoz para mantenerla por la falta de situados trece mil cuatrocientos un pesos y tres reales, y le acreditó en catorce mil doscientos veinte y siete pesos para que no se abandonara una obra tan importante. Que estas cantidades las recibió en su nombre en esa capital don Francisco Paulín, asegurando pagaría el citado Muñoz a don Alonso de Celis los alcances de los soldados hasta el día que se le entregó la expresada compañía. Y que dejó por decidir este asunto por no perder la ocasión de su transporte a estos reinos, pidiendo se dé orden para que se le satisfagan los referidos trece mil cuatrocientos un pesos y tres reales, relevando a Paulín de la fianza que dio, respecto de que estará pagado el importe de los situados al expresado Muñoz, y que cuando no, tiene haber que supera al alcance que pueda tener Celis a los soldados.
Enterado el Rey de esta instancia, me manda prevenir a Vuestra Excelencia promueva el rembolso de lo a que sea acreedor el mencionado don Mateo Antonio de Mendoza, cuyo desinterés pide con justicia se le auxilie, y a este fin hará Vuestra Excelencia las prevenciones que convengan.
Dios guarde a Vuestra Excelencia muchos años. Madrid, 4 de abril de 1761.
[FIN]
Di cuenta al Rey de la representación de Vuestra Excelencia de 8 de octubre del año próximo pasado en que con testimonio avisa que por fallecimiento de don Manuel de San Juan nombró interinamente para la capitanía del presidio del Paso del Norte en el Nuevo México a don Pedro Joseph de la Fuente, comandante de las milicias de Chihuahua, considerándole Vuestra Excelencia acreedor a la confirmación; y no hallándose Su Majestad menos noticioso de la importancia del citado presidio que de la improporción del referido don Pedro de la Fuente para desempeñarlo, y de los ningunos antecedentes de servicios ni práctica para merecerlo, ha extrañado Su Majestad su colocación y, persuadido le hayan motivado siniestros informes que le hayan dado a Vuestra Excelencia de su conducta, me manda Su Majestad prevenirlo, a fin de que se precava de semejantes sujetos.
Dios guarde a Vuestra Excelencia muchos años. Madrid, 22 de marzo de 1765.
[FIN]
El Rey.
Conde de Alba de Aliste, primo, gentilhombre de mi cámara, mi virrey, gobernador y capitán general de las provincias de la Nueva España y presidente de mi Audiencia de ellas, o a la persona o personas a cuyo cargo fuere su gobierno:
En carta que don Diego Guajardo Fajardo, mi gobernador y capitán general de las provincias de la Nueva Vizcaya, me escribió en carta de catorce de junio de seiscientos y cuarenta y nueve, me da cuenta del intento que tenían de alzarse los indios tarahumares que están en medio de aquella provincia y la de Sinaloa, y previniendo el daño que podía seguirse de retirarse estos indios hacia aquella parte, determinó (por haber salido a las Californias el capitán de aquel presidio) enviar persona de satisfacción a ella para que, gobernando las armas y previniendo lo necesario, saliesen a coger en medio al enemigo y rendirle a mi obediencia; y que para este efecto despachó al general Diego de Alarcón Fajardo por justicia mayor y teniente de capitán general de las dichas provincias de Sinaloa; y que halló en el capitán del presidio mucha repugnancia, y porque la dicha provincia estuvo siempre sujeta al gobierno de la Nueva Vizcaya, y solo por complacer a mis virreyes de esa Nueva España dejaron sus antecesores de nombrar capitán de aquel presidio, de que se han seguido grandes inconvenientes, porque no estando sujetos en lo militar a sus órdenes se desvanecen los buenos efectos, porque ni quieren subordinarse a los gobernadores de las provincias de la Nueva Vizcaya ni aun en caso de necesidad pedir los socorros que han menester, pudiendo tenerlos en más breve tiempo que no de esa ciudad por haber más de trescientas leguas de distancia, y siendo de menor inconveniente la provisión de justicia de la villa la tiene aquel gobierno, y eso con la subordinación de un capitán que lo es de presidio, donde toda la villa se compone de soldados de él.
Y habiéndose visto por los de mi Consejo Real de las Indias, porque quiero saber las conveniencias o inconvenientes que pueden resultar de ello, a quién y por qué causa, os mando que, habiéndoos enterado muy particularmente de todo lo referido, me informéis de ello con vuestro parecer en la primera ocasión que se ofrezca, para que con vista de ello se provea lo que más convenga a mi servicio, que al dicho gobernador he mandado que no haga novedad alguna.
Fecha en Madrid a veinte y siete de marzo de mil seiscientos y cincuenta y uno. 
Yo el Rey. Por mandado del Rey nuestro señor.
[FIN]
E Rey Conde de la Monclova
Pariente.
En dos cartas de veinte y cinco de julio y diez de agosto del año pasado de mil seiscientos ochenta y siete referís la llegada de las dos piraguas que fueron al descubrimiento de la presumida bahía del Espíritu Santo, habiendo registrado todo el seno mexicano con la más exacta diligencia que cabe en la teórica y práctica del arte de navegar, sin haber hallado en él ni en toda su costa puerto ni bahía poseída de enemigos ni de gente de Europa, ni señas de que hubiesen estado fortificados ni poblados en ninguna parte de ella; y remitís el diario, derrotero y mapa que formó Juan Enríquez Barroto y el que después remitisteis al marqués de los Vélez, que ejecutó el piloto Luis Gómez Raposo.
Con cuya vista pasáis a referir las bahías, ríos y parajes principales que se observaron, y los fragmentos de dos bajeles de fábrica francesa que se hallaron fracasados en aquellos mares, que se discurrió eran los que el Rey Christianísimo entregó a Monsieur de Salas para el descubrimiento y población que intentó hacer en aquellas costas; y respecto de lo intratables y horrorosas que son para los navegantes, os persuadís a que no volviera ninguna nación a intentar la facción de poblar.
Y que, porque [ilegible] ]la vuelta de las dos piraguas disteis órdenes al almirante real don Francisco Navarro para que dispusiese dos embarcaciones, las más a propósito que se [ilegible], a fin de que hiciesen la misma diligencia del descubrimiento, saliendo a mediado del mes de julio porque estabais en ánimo (acentuando a lo mucho que os lo tenía encargado) de no levantar la mano de esta empresa hasta conseguirla; a que os respondió (como parece por la carta original que remitís con copia de la que le escribisteis) que dentro de cinco días saldrían a ejecutar vuestra orden los capitanes de mar y guerra don Francisco López de Gamarra y don Andrés del Pez, el primero en el patache de azogues y el segundo en otro de la Armada de Barlovento.
Y en carta de primero de julio os avisó que el día antecedente se habían hecho a la vela, con que su actitud movió que hubiesen salido antes que llegasen las piraguas, pues consistió en tres días de diferencia la entrada de estas y la salida de los pataches, en cuyo seguimiento se despachó un barco y aunque llegó a Tampico no los pudo alcanzar por haber salido ya de aquel puerto, con que se hallarán investigando lo que ya se había conseguido.
Y ponéis en mi noticia el celo y vigilancia con que han obrado en todo lo que se ha ofrecido los almirantes don Francisco Navarro y don Antonio de Astina, y los capitanes y pilotos y demás cabos y oficiales que se embarcaron a hacer este reconocimiento, para que los tenga presentes para favorecerlos.
Y visto en mi Junta de Guerra de Indias, y consultándoseme sobre ello, he resuelto aprobaros (como lo hago) todo lo que ejecutasteis para que se lograse el descubrimiento de las bahías y ríos, costas del seno mexicano; y daros muchas gracias de la grande aplicación con que os dedicasteis a prevenir todo lo que consideró vuestra providencia por conveniente a este fin, pues mediante ella y el exacto reconocimiento que se hizo quedó sin recelo el que habían constituido las repetidas noticias de que franceses estaban fortificados en la bahía del Espíritu Santo.
Y atendiendo a lo que me representáis obraron los almirantes don Francisco Navarro y don Antonio Astina en la fábrica de las piraguas, su apresto y de los pataches, y a lo bien que sirvieron los capitanes, pilotos y demás cabos y oficiales que fueron al reconocimiento del seno mexicano, les daréis a entender y aseguraréis de mi parte lo grato que me ha sido este servicio y que les tendré muy presentes, como los méritos de cada uno, para favorecerlos y adelantarlos en las ocasiones que se ofreciere de sus ascensos, conforme a sus servicios y al especial que ejecutaron en esta operación.
Fecha en Madrid a seis de abril de mil seiscientos y ochenta y ocho años.
[FIN]
El Rey.
Mi virrey, gobernador y capitán general de la Nueva España y presidente de mi Real Audiencia de la ciudad de México:
Por cédula mía de esta data y firmada de mi real mano y refrendada del infrascrito mi secretario, ordeno y mando a la de Guadalajara que sin ninguna dilación remita al dicho mi Consejo en la primera ocasión que se ofrezca todos los autos originales que se hubieren hecho en ella contra don Francisco Cuervo de Valdés, así los actuados por Luis de Morales en virtud de las comisiones que tuvo de aquella Audiencia y de don Fernando López de Ursino, juez de bienes de difuntos, como también los hechos en esa mi Audiencia sobre la recusación del dicho Luis de Morales y su determinación, y todos los demás que hubiere tocantes a su causa de que pronunció sentencia de vista en ella contra el dicho don Francisco, y los que actuaron contra Francisco de Iglesias y Felipe de Salas, mulato, sobre dos causas de caravinaso y rapto, y los actuados contra el dicho Luis de Morales a pedimento de Gregorio de Año, que había dado principio Lázaro Verdugo, alcalde mayor de la provincia de Sonora, y los continuó el dicho don Francisco por comisión de don Frutos Delgado, oidor que fue de esa mi Audiencia, que paraban en poder de don Luis Martínez Hidalgo, fiscal de la referida de Guadalajara, a quien se los remitió para su determinación; como también los de la residencia que se le tomó al dicho don Francisco por don Josef de Neyra y Quiroga, mi gobernador de la provincia de la Nueva Vizcaya, del tiempo que fue tal alcalde mayor de la de Sonora y demás oficios que hubiere tenido en ella, y los de las demandas que le puso el dicho Luis de Morales; y asimismo los autos originales de guerra que se le hicieron sobre el alzamiento y sublevación de los indios de Sonora, que dio principio el dicho Lázaro Verdugo siendo alcalde mayor de aquella provincia y concluyó el dicho don Francisco Cuervo íntegramente, sin que falte cosa alguna, imponiéndole para ello diferentes penas y apercibimientos por la omisión que ha tenido en su remisión.
Y para que esta no se dilate más, os ordeno y mando que luego que recibáis esta mi cédula, o ante vos se presente, constándoos que la dicha mi Audiencia de Guadalajara no hubiere remitido los dichos autos, haréis de efecto con efecto la remisión de ellos en la primera ocasión que se ofrezca, dando las órdenes necesarias para ello, de que me daréis aviso por mano del dicho mi infrascrito secretario, que así conviene a mi servicio y es mi voluntad.
Fecha en Madrid a 15 de junio de 1692.
[FIN]
El Rey.
Mi virrey, gobernador:
Habiéndose visto en mi Consejo de las Indias una copia de la representación que os hizo don Juan Picado Pacheco, oidor de esa Real Audiencia, en que propuso diferentes medios y arbitrios para el aumento espiritual y temporal de esas provincias, y especialmente sobre la ejecución de dos obispados: uno en el Nuevo Reino de León y otro en las provincias de Sonora, los Frailes y Sinaloa, pertenecientes a la gobernación de la Nueva Vizcaya; medios y forma que se podrían aplicar para la manutención de los presidios que se nombrasen para las nuevas iglesias, y otras providencias que se consideraban muy útiles al bien común de aquellos vasallos, extensión de nuestra santa fe y aumento de mi Real Hacienda; y habiéndose reconocido que por vuestra parte no se me ha dado cuenta de la expresada representación, ha parecido remitiros copia de ella y ordenaros (como lo hago) que, enterado de su contenido y haciendo reflexión sobre cada uno de los puntos que contiene, me informéis lo que se os ofreciere, comunicándolo con personas prácticas y bien instruidas, así de los parajes que se expresan como de los medios que se proponen para los fines que refieren, expresando vuestro dictamen con toda claridad y distinción, para que en inteligencia de ello se puedan dar las providencias que se tuvieren por convenientes al servicio de Dios y mío, que así es mi voluntad.
Fecha en Aranjuez a 22 de mayo de 1722.
Excelentísimo Señor:
La necesidad pública espiritual y temporal piden y exclaman no solo la erección de un obispado en el Nuevo Reino de León como Vuestra Excelencia desea, sino otro en las provincias de Sonora, los Frailes y Sinaloa, y aun para establecer el más recto y cómodo gobierno espiritual y aun temporal fuera necesario otro en Xalapa o en la parte que se arbitrare hasta aquellos confines para ministrar la doctrina y alimento espiritual en dicho territorio, que no pueden lograr ahora por lo vasto, dilatado e incómodo país de los obispados de la Puebla, arzobispado de México y obispado de Michoacán, con corto dispendio de su renta crecida y mucho alivio y proveído aumento de su recta y fácil administración, conforme a la constitución de Alejandro III en semejantes casos.
La necesidad pública espiritual es bien notoria para la erección de los obispados en Monterrey y Sonora, Frailes, Sinaloa y Culiacán, pues distan de estas partes como 200 leguas de la silla y ciudad de Durango adonde asiste el prelado, sin poder influir con su necesaria continuada doctrina por la distancia en aquellos países, y porque aunque pudiera es preciso divertirla en las vastas provincias que están a su cargo hacia la parte septentrional y hacia la occidental, y que instantáneamente con esta nueva providencia se le habían de agregar y acrecer con las nuevas misiones y ministros que exclaman los indios de ellas para su enseñanza y catequización en nuestra religión cristiana; tanto país y tantos indios nuevamente convertidos que al año había de ser uno de los opulentos y ricos obispados de este nuevo reino, como lo arguyen las repetidas entradas que han hecho por aquellas partes en todos tiempos los españoles y ministros doctrineros que les han acompañado de diversas religiones, y con especial la de nuestro padre San Francisco; además que para la recta administración más cómoda y fácil se le debía agregar, según la constitución de Alejandro III citada, el Fresnillo y valle de Valparaíso, hoy pertenecientes al prelado de Guadalajara, a quien por esta segregación y fácil conveniencia de su gobierno se le debía acumular la parte de Colima, distante de Guadalajara 36 leguas, tocantes al prelado de Michoacán, que con notable fatiga lo administra por la distancia a Valladolid, su silla donde asiste; con que por estas necesarias admisiones y precisas agregaciones quedará dicho obispado de Durango uno de los más pingües de este reino, y por su situación, según la geografía y demarcación de la tierra hasta ahora descubierta en este continente, como expresan los autores de mejor nota, constituido emporio de estos países, por discurrirse centro y corazón que ha de vivificar a las vastas provincias septentrionales que inclinan a la Tierra de Bacallaos, Labrador, Nueva Canadá o Nueva Francia, estrecho de Anián y otras ya conocidas, desiertas y despobladas de políticos habitadores, aunque de muchos salvajes rústicos e incultos que a modo de los [ilegible] las viven y habitan; y de las occidentales que inclinan y penetran la Gran Quivira, provincia de Moquis y otras abundantísimas de minerales de plata y oro, como han manifestado entradas que han hecho en diversos tiempos y constan de algunos manuscritos y diversas personas de quienes me he informado que han concurrido a ellas; y más si se constituye Audiencia en San Joseph del Parral, gobernador y capitán general, como lo hay, que provea instantáneamente según la ocurrencia de casos a este fin y asunto, sin esperar el largo recurso a este superior gobierno, que lo podrá mejorar sobre lo ejecutado y sin el daño que suele inducir la dilación y distancia en tales sucesos; con que está patente la necesidad pública espiritual de la conversión de tantas almas que se esperan reducir al gremio de nuestra sagrada religión, y pueden y deben convertirse por los especiales encargos de Su Majestad a sus ministros y obligación refundida en la dignidad real de los reyes de Castilla y León, legados de la Silla Apostólica en este punto y a este fin y en estos reinos por las notorias bulas y breves de Su Santidad Alejandro VI, Adriano VI, Eugenio IV y otros; y aun asiste esta obligación a los reyes de Castilla, gracias y privilegios a ella anexas por las bulas y breves expedidos por San Zacarías al señor don Alonso el Católico, yerno del glorioso rey don Pelayo, para aquellos reinos, de que deben gozar estos como sus agregados conquistados a infieles a sus expensas y fatigas, de que se hallará razón en el archivo de Oña de monjes benitos, como expresan autores de buena nota; con que se manifiesta constante por las razones ponderadas la necesidad pública espiritual.
Y la utilidad temporal real se hará patente por las razones que se expresarán en este manifiesto, y aun de lo dicho se arguyen los crecidos intereses que han de resultar a la Real Corona en contribución de tributos, quintos y diezmos de platas de los minerales que no se trabajan, y de los novenos por los diezmos que no se pagan.
La mayor dificultad que se pueda ofrecer para suspender la nueva erección de los dos obispados de Monterrey y Sonora era la falta de medios y congrua sustentación de vida a la alta dignidad de un obispo y algunos prebendados necesarios que le asistan y alivien en el pesado cargo de su ministerio pastoral y debido culto a nuestro Dios y Señor, apto, atenta la constitución presente y penuria del real tesoro por los atrasos y necesidades que padece, sin caudal para poder soportar estos precisos gastos y alimentos de obispos, prebendados y curas, como lo ha hecho en las primordiales erecciones y fábricas de las catedrales y parroquiales de estos reinos hasta que ha habido diezmos para la sustentación de los expresados necesarios ministros, contribuyendo a todos la corta porción necesaria para sus precisos alimentos.
Pero esta dificultad y necesidad ponderada no milita en el caso presente, atento el país ya cultivado en parte y reducido adonde se han de erigir dichas dos sillas, pues en cualquiera de ellos se puede principiar y fundar su creación con la renta de 300 pesos de diezmos cada año, como se manifestará, porque atendiendo a la provincia de Monterrey y Nuevo Reino de León es constante entran a pastar de fuera en aquel reino cada año como un millón de ovejas de las demás provincias de Nueva España, como parece por el cómputo y prorrateo que hizo el señor don Francisco Barbadillo, alcalde del crimen, de orden del Excelentísimo Señor Duque de Linares para la erección de la compañía volante para guardas de aquel reino, que mandará Vuestra Excelencia acumular a esta consulta; y de un millón de ovejas corresponde, según la común regulación de agricultores y ganaderos, más de 3,000 partos, y de estos 300 al diezmo, que valen cada año más de 150 pesos según la común estimación, y las lanas al ínfimo precio que ahí valen casi otro tanto; importa este renglón para el pastor prelado y ministros interesados en los diezmos con Su Majestad como 240 pesos, además de los que deben pagar de otras especies los vecinos y moradores pacíficos de aquellos países, en donde hay muchas haciendas, real de minas del Saltillo y del Mazapil, que dista como 40 a 50 leguas de la ciudad de Monterrey donde ha de estar la silla, o en la parte donde más conveniente pareciere, y se deben separar del gobierno y obispado de Guadalajara que hoy administra ese territorio por la incomodidad y dificultad de poder visitarlo, pues dista más de 200 leguas de la metrópoli de Guadalajara, incómodas y penosas en su viaje, por que han deseado los señores obispos de ella esta segregación y nueva erección, como me consta haberlo oído al señor obispo don Diego Camacho Dávila, que creo informe a Su Majestad sobre este punto; y porque dándole la porción de Colima, Cuitzeo y la Barca y otros pueblos de aquel contorno, vecinos a Guadalajara como 22 leguas, queda reintegrado de lo que se le desfalca y más cómodo para su administración dicho gobierno; con que parece se puede principiar y criar la nueva iglesia de Monterrey con más de 300 pesos anuales de diezmos pertenecientes y que hoy se cobran, y aun mayores cantidades, y que hoy se cobran de su destinado territorio, los cuales podrá percibir y recaudar los tres años primeros el oficial real que Su Majestad destinare para ello, para que se expendan y gasten con libranzas del señor obispo en los alimentos precisos de los ministros que van designados y de los necesarios que se eligieren; y pasados los tres años se podrá practicar la distribución y aplicación de diezmos según la erección y concilio mexicano y conforme a la ley 23 de los diezmos, y como se practica y debe practicar en las demás iglesias de estos reinos, pues no hay duda que en este tiempo tendrá ya dicha iglesia y sus ministros por ellos y por las debidas obvenciones congrua sustentación para sus personas y las de sus coadjutores, sin que el real erario sea agravado ni en un peso para esta debida sustentación ni deba serlo, pues por la fábrica de la iglesia catedral o de las demás parroquias podrá aplicar (como lo ha hecho con otras) la gracia y concesión de sus dos novenos reales si le pareciere necesario, y la parte de tributos que tiene asignada por leyes reales en tales casos si fuere menester, como lo ha hecho siempre; además que las obvenciones de entierros, campanas, sepulturas y limosnas de los fieles redimen estas pensiones sin que sea necesario gravar a Su Majestad, como lo ha manifestado la experiencia en la erección de muchas parroquiales, además del noveno y medio que tienen para su construcción y reparos.
Los diezmos de la provincia de Sonora, Sinaloa, Frailes y Culiacán no hay duda que han de constituir la gruesa también de 300 pesos el primer año de la erección y aplicación de la iglesia catedral de aquellas partes, pues como parece de los autos de visita ordinaria que hizo don Domingo Picado Pacheco, alcalde mayor de aquella provincia, que entré a Vuestra Excelencia que se sirviera mandar acumular a estos autos, parece haber en las diez estancias de las 36 que menciona 740 reses y ganado que puede haber en las 26 restantes y en las demás provincias que van asignadas de Sinaloa y Culiacán, y el producto de trigo y maíz que hay en la dicha provincia de Sonora, no hay duda que pasan sus diezmos y deben exceder a 300 pesos de gruesa cada año, congrua suficiente para el obispo y curas coadjutores y demás ministros necesarios; además que esta congrua se aumentará con las ordinarias obvenciones que actualmente se contribuyen por los feligreses de aquellas provincias, adonde hay ya muchas iglesias parroquiales muy decentes y adornadas de lo necesario para el culto divino, como me consta y es notorio, y del gran cuidado que ha puesto la sagrada religión de la Compañía de Jesús que las administra y gobierna más de 60 años; y si se practica lo que desean dichos padres (que se logrará) con esta nueva erección, que es la entrada y conversión de los pimas y apaches confinantes que exclaman por ministros, no hay duda que será dicha silla una de las opulentas de este reino por las provincias de su regencia, y porque se le deberá agregar, según buena geografía, para más fácil y cómoda administración, la cristiandad e indios convertidos de las Californias, próximas por mar y tierra a aquel país y territorio.
Aunque por esta vía, como es notorio, no hubiera la congrua sustentación que va fundada y declarada, pudiera y deberá Su Majestad suplirla y contribuirla sin nuevos gravámenes y pensiones, solo con la recta aplicación y distribución de sus dos reales novenos y de los otros siete aplicados a curas, fábricas y hospitales, extraviados y consumidos en efectos y personas que no los deben gozar ni pueden percibir según lo dispuesto por derecho natural, divino, positivo, ley 23 de los diezmos, erección y concilio mexicano, y empleándose su producto en la sustentación y debida congrua de los ministros y erección de nuevas iglesias en su administración y gobierno, lograban el fin de su destino y la aplicación conforme a los breves de Su Beatitud y leyes de Su Majestad; que quedaba por esta vía exonerado de las crecidas pensiones que contribuye cada año a iglesias parroquiales de aquellos distritos y de todo el reino.
Y para la más fácil y proveída construcción de las dos referidas iglesias de Sonora y Monterrey o Coahuila, nueva provincia de Extremadura, fuera acertada providencia para extender sus límites y confines que se desea y la conversión de tantas almas que exclaman en aquellos confines, seguridad de sus naturales y nuevos pobladores que se aumentarán con ello, constituir un campo volante de quinientos caballos, dragones y mil flecheros, indios escogidos de aquellos territorios y países, para lograr por este medio, ocurriendo a las partes que fuere necesaria con sus avenidas y acompañamientos, la quietud, ampliación y seguridad de todos aquellos vastos países, y el allanamiento, pacificación y reducción política de los indios alzados de la sierra tarahumara, Nayarit, Tepehuana, Cerro Gordo y otros internos en aquellas provincias que las infestan, pues según experiencia y noticias solo con la constitución y situación del campo y noticia de ella se han de allanar y entregar todos de paz, de cuyo allanamiento se seguirán tales, tan útiles y loables consecuencias que no se pueden explicar en la breve consulta, como es la conversión y vida política de dichos indios, crecidos intereses al real tesoro, mayor congrua a los prelados y ministros de aquellos territorios e imponderables alivios y consuelos a aquellos naturales y habitadores, libre, fácil y tráfico comercio a aquellas tierras con notable exoneración en que hoy está gravado Su Majestad sin fruto alguno.
Y esta nueva planta y constitución de campo volante se puede formar sin aumentar costos y gastos nuevos a Su Majestad (que Dios guarde), solo con la recta aplicación y distribución a su manutención de lo que hoy gasta y consume sin fruto en aquellos vastos países, pues es constante que hoy se gasta en ellos y en las milicias que mantiene para su defensa en diez u once compañías, que son las que ejerce don Andrés de Rezábal, gobernador y capitán general de Sinaloa; la que administra el capitán don Gregorio Álvarez Tuñón y Quirós que va volante de Sonora; la que ejerce don Antonio Bezerra en el presidio de Janos; la de San Antonio de Casas Grandes, que está y asiste al gobernador del Parral, que llaman de campaña; la del río y paso del Norte que ejerce don Antonio Valverde; la del presidio de Conchos que obtiene don Joseph Bossam; la de Cerro Gordo que administra don Joseph de Córdova; la del Gallo que regenta don Juan Bautista López; la del Pasaje que tiene don Martín de Alday; la del Paso del Norte que regenta hoy Ramón Portillo; la de Coahuila que hoy tiene don Martín de Alarcón del orden de Santiago, su gobernador; y la del Nuevo Reino de León que hoy está a cargo de su gobernador, y las dos que asisten al gobernador del Nuevo México, que son en todas 15 o 16 compañías que gravan a Su Majestad en más de 40,000 pesos cada año; con cuyo producto y con los crecidos intereses que se han de aumentar a la Real Hacienda con los nuevos tributarios, mayor y más fácil comercio y cultura de los campos y mayores cosechas de frutos, sobran efectos para la manutención y provisión de dicho campo, y de mucha mayor que se puede aumentar según la ocurrencia de casos que se ofrecieren, proveyéndolo de cabos a su arbitrio y según la necesidad los señores virreyes cada año o a los tiempos que le pareciere, pues de esta forma no estará ociosa la milicia ni se gastarán sin frutos tan crecidas cantidades que se expenden cada año en ellas sin alivio de sus naturales, sin beneficio de la causa pública, en deservicio de Su Majestad, pues hoy solo conducen los soldados en las más partes para conveniencia de sus capitanes y gobernadores, para sus ilícitas utilidades y para laborear sus haciendas, aumentar sus caudales y oprimir los naturales, frustrándose el principal intento de la conversión de los indios, propagación de la fe, población y pacificación de la tierra, defensa de sus naturales y habitadores que tanto lo exclaman y buscan sin remedio hasta ahora.
Y del recto y discreto arreglamiento de este campo y su debida provisión a los soldados y caballos en la continuada asistencia de víveres y bastimentos, maíces, harinas, carnes, de que abundan aquellos países, no hay duda que puede lograr Su Majestad muchas moderaciones aun en los gastos expresados, pues no faltarán hacenderos de aquellos países y de la Nueva Galicia, en donde hay abundantes haciendas, que hagan asiento por uno, o dos, o más, de contribuir el abasto necesario al campo, en que Su Majestad puede lograr por el vigilante cuidado de sus ministros moderación en los gastos y dilación en la paga con utilidad suya y de los mismos hacendados que asistieren con sus frutos a la manutención del dicho campo, y otros intereses mutuos que resultarán de semejantes asientos al público y a Su Majestad; y al diario subsidio de los soldados y del beneficio de este campo gozarán todas aquellas vastas y dilatadas provincias, no como hoy sucede, utilizándose particulares y perjudicándose la causa pública y a Su Majestad que paga sin fruto tantas cantidades, pues debe ser varia su asistencia, ya en el todo, ya en parte, en diversos tiempos y ocasiones: ya en San Joseph del Parral, lugar proveído de todos bastimentos, y en Sonora que goza el mismo beneficio; ya en Coahuila, nueva Extremadura y Nuevo Reino de León, que tiene la misma abundancia; ya en el Nuevo México que tiene hoy moderadas cosechas de maíz y trigo, y con el aumento de población las logrará copiosas para abastecer aquella tierra y cuanto se quisiere proveer; por que se manifiesta acertada esta providencia, fácil, benéfica y nada repugnante, sino muy necesaria para el principal intento que se desea, y más si se fomenta con la erección y creación de nueva Audiencia en San Joseph del Parral o Nuevo Reino de León, provincia de Nueva Extremadura y Coahuila, donde pareciere más conveniente, para promover cuantas operaciones se le encarguen y ofrezcan del real servicio con el maduro acuerdo que las suele practicar el discreto premeditado consejo de muchos.
Las dificultades e inconvenientes que pueden objetar y oponer los que han mirado y considerado la erección y construcción de las expresadas iglesias con precipitada consideración y afectuosos o afectado discurso son sutiles y despreciables, pues aunque digan que la congrua que va declarada y asignada no es tan cierta ni tan copiosa como se pondera por ser muchos de los que han de contribuir los diezmos indios y personas exentas de pagarlos, es sin fundamento, lo primero porque es de géneros que todos deben pagarlos, y lo segundo porque bien calculado se sacará mayor gruesa, y establecida la erección mayor aumento cada año, como manifestará la experiencia y ha descubierto en lo pasado; con que no hay razón que pueda suspender dichas erecciones y construcciones de catedrales y parroquiales, antes de sí muchas razones fuertes y poderosas que las necesitan y exclaman, ni la dificultad práctica de situar la silla la puede suspender, pues esta se puede hacer en el lugar asignado a cada prelado que fuere más útil y cómodo para su residencia, para la administración de su diócesis, conversión de los indios, aumento y propagación de la fe, que es el principal intento de todo el asunto; además que en ambos territorios de Sonora y Monterrey hay diversos lugares cómodos por ahora para todo, de buen temperamento y abundancia de bastimentos, como es Monterrey y Saltillo, y aun Coahuila, villa de San Juan de Sonora y los Frailes, que con el tiempo pueden mejorarse.
Las otras dificultades que pueden ofrecerse particulares entre los prelados sobre las segregaciones de sus diócesis, nuevas aplicaciones y divisiones, las resolverá el ilustrísimo señor arzobispo, atenta la constitución de Alejandro III y demás pontificias decisiones a este fin, conformes a la erección y concilio mexicano, a quien se discurre vendrá el beneplácito de Su Majestad, como se observó en los principios, el señor virrey y demás personas que fueron destinadas a este efecto; pues aunque Vuestra Excelencia pudiera por ahora con su asistencia determinarlo, como se dispone por tantas y tan diversas leyes reales establecidas a este intento, no obstante, por ser negocio de tanta gravedad, será conveniente y preciso trasladarlo a la real noticia de Su Majestad para que mande ejecutar lo que fuere de su real agrado y elija las personas y ministros que deben asistir y concurrir a la práctica y ejecución de estas necesarias erecciones, la forma y modo con que deben ejecutarse y cuanto fuere de su real agrado, y en especial sobre el punto de la nueva creación de Audiencia en las partes expresadas, pues esto es propio y reservado a la persona real, sin que por ahora en este punto ni por la distancia ni por otro motivo se pueda dar providencia alguna por Vuestra Excelencia ni haya ley real que lo facilite; y en todo determinará Vuestra Excelencia lo que fuere de su agrado, que será como siempre lo mejor.
México, 15 de mayo de 1717.
[FIN]
El Rey. 
Marqués de Casa Fuerte. 
Por el licenciado don Joseph López Zapata, abogado de mi Real Audiencia de Lima, se me ha representado que, en cumplimiento de la comisión que le conferí por despacho de dieciocho de febrero del año pasado de mil setecientos y dieciocho, para que tomase residencia a don Andrés de Rezaval, capitán y gobernador del Presidio de Sinaloa en la provincia de la Nueva Vizcaya, de todo el tiempo que había servido los empleos político y militar, pasó a presentar el referido despacho de comisión en mi Real Audiencia de Guadalajara, en la provincia de la Nueva Galicia (como se le prevenía), y que habiéndole dado el cumplimiento por lo perteneciente a lo político, remitió al Marqués de Valero (vuestro antecesor en esos cargos) las cédulas testimoniadas, para que como mi capitán general determinase sobre lo militar, como lo ejecutó, declarando (con parecer de su auditor general de guerra) deberse también tomar la residencia de lo militar, por considerarse que en este punto sería donde podría haber partes muy agraviadas y resultar mayores cargos contra mi Real servicio.Para cuyo intento expidió despacho nombrando por gobernador de lo militar durante la expresada comisión; y habiéndole recibido en tiempo que se hallaba finalizando la sumaria secreta de lo político, tuvo por conveniente (para no confundir el juicio de ella) avisarle el recibo del expresado despacho y participarle que luego que estuviese concluida la expresada comisión de lo político daría principio a la de lo militar.
Y que, respecto de haberse suspendido esta con ocasión de la instancia que hizo al Rey vuestro antecesor el mencionado don Andrés de Rezaval, para ocultar la poca justificación con que había procedido en aquella provincia, por lo absoluto que en ella se había considerado, y otros muchos desórdenes que difusamente me ha representado el suplicante, quien al mismo tiempo me ha hecho presentes muy por menor, así lo infructuoso que es el referido Presidio de Sinaloa (por serlo solo en el nombre, pues no tiene fortaleza alguna), como las muchas razones por que convendría al servicio de Dios y mío, no solo el que se segregase el gobierno político del militar, sino también el que se mudase la guarnición del expresado Presidio a la frontera de las naciones bárbaras pimas y seris, pues de esta suerte se conseguirá la mayor seguridad de aquella provincia, el alivio de mis vasallos y particular beneficio de mi Real Hacienda, por lo abundante de todos frutos y especialmente de minas de plata (aunque estas, como no se han visitado muchos años ha, se hallan al presente muy atrasadas), siendo esto y lo demás expresado en grave perjuicio de mi Real Hacienda.
Por cuya razón, y en cumplimiento de lo que se le ordenó por la citada cédula de comisión, lo ponía en mi Real inteligencia para que en su vista y de los instrumentos que presentaba fuese servido tomar la providencia más conveniente sobre la residencia militar del expresado don Andrés de Rezaval, mutación del Presidio de Sinaloa a las fronteras de las naciones pimas y seris, y visita de minas y presidios de las provincias de la Nueva Galicia y Vizcaya.
Y habiéndose visto esta representación en mi Consejo de las Indias con los instrumentos que con ella se han presentado, y oído sobre todo a mi fiscal, como quiera que por lo que mira al primer punto, sobre la residencia que debió tomar el referido don Joseph López Zapata al expresado don Andrés de Rezaval del tiempo que ejerció el cargo de lo militar del referido Presidio de Sinaloa, se había justificado haber tenido orden del expresado Marqués de Valero, vuestro antecesor, para que no pasase a tomarla, expresando ser la causa la de haberse ofrecido motivos de mi Real servicio, de los cuales no consta si fueron o no justificados para que, mediante ellos, fuese precisa la suspensión de dicha residencia; pues aunque el mencionado don Joseph López Zapata le hizo representación sobre ello, tampoco consta hubiese resuelto cosa alguna.
Y siendo preciso se tenga presente todo lo acaecido en este asunto para poder dar la providencia que convenga, ha parecido ordenaros y mandaros (como lo hago) que por lo que toca a este punto me informéis con toda justificación en la primera ocasión que se ofreciere, los motivos que vuestro antecesor tuvo y consideró por de mi Real servicio para haber expedido la citada orden en que mandó se cesase en la mencionada residencia.
Y por lo que pertenece al segundo punto, sobre la mutación del referido Presidio, visita de minas y presidios, aunque por los instrumentos que también ha presentado el expresado don Joseph López Zapata se considera pudieran ser convenientes las providencias que me ha propuesto, mayormente justificándose algunas de las razones en que las funda, todavía considerando que para resolver sobre este punto se requiere también mayor conocimiento de causa, por ser contra la práctica observada, os mando asimismo me informéis en orden a este asunto (con la misma justificación y brevedad que en el antecedente) lo que se os ofreciere, a cuyo fin se os remite copia del [ilegible] que ha presentado don Joseph López Zapata, firmada de mi infrascrito secretario, para que en vista de todo se puedan tomar las providencias que se tuvieren por más convenientes. Que así es mi voluntad. 
Fecha en San Lorenzo a siete de noviembre de mil setecientos y veintidós.
Señor.
El licenciado don Joseph López Zapata, abogado de la Real Audiencia de Lima, puesto a los pies de Su Majestad, dice que por despacho de dieciocho de febrero de 1718 fue Vuestra Majestad servido conferirle comisión para tomar residencia a don Andrés de Rezaval, capitán y gobernador del Presidio de Sinaloa, en el reino de la Nueva España, de todo el tiempo que hubiese servido los empleos político y militar, ordenándole que ante todas cosas presentase la referida comisión en la Audiencia de Guadalajara, a fin de que se le diese el debido cumplimiento y se determinase en ella por escusar gastos a las partes, y que por ningún pretexto dejase de dar cuenta de todo lo ejecutado al Consejo de las Indias, imponiéndole para ello graves apercibimientos.
Y habiendo recibido el citado despacho en la ciudad de México, pasó a practicar el real orden de Vuestra Majestad sin reparar en las penalidades y trabajos que había de padecer en el dilatado viaje de más de 500 leguas que dista la provincia de Sinaloa de aquella ciudad, presentando el despacho en la expresada audiencia, adonde solo se le dio el cumplimiento para lo perteneciente a lo político, mandando hacer remisión de las cédulas testimoniadas al virrey Marqués de Valero, para que como en quien residía la capitanía general determinase sobre lo militar. Y habiéndolo ejecutado con parecer de su auditor general de la guerra, pasó a declarar deberse tomar la residencia militar, por cuanto se consideraba que donde podía haber partes más agraviadas y resultar mayores cargos contra el servicio de Vuestra Majestad era en lo militar, a que aspiraba la real providencia, pasando al mismo tiempo el virrey a nombrar por gobernador de lo militar al suplicante durante la comisión, como se justifica por el despacho original que exhibe en dos fojas, y lo recibió el día 23 de octubre, en tiempo que se hallaba finalizando la sumaria secreta de lo político.
Por cuyo motivo, y por no confundir el juicio, tuvo por conveniente acusar el recibo de su despacho al virrey, participándole cómo luego que se hallase finalizada la pesquisa secreta de lo político pasaría a dar principio a la de lo militar. Y hallándose noticioso de todo el residenciado, hizo correo secreto al virrey, pagando las horas, pretendiendo que no se le tomase la residencia militar, lo cual pudo conseguir por los medios irregulares que son tan comunes en aquel reino como ajenos de que el suplicante los exprese a Vuestra Majestad, manifestándolo con evidencia el contenido de la carta original que presenta del virrey, pues si tuviese justa causa para la suspensión, se hace indudable que lo mandaría y no se lo encargaría al suplicante (como lo hace el virrey). En vista de lo cual, y reconociendo que la providencia de la carta misiva era contra el crédito del suplicante y no suficiente para desvanecer la fuerza del despacho expedido por los trámites judiciales, hizo correo a México con la representación que exhibe, la cual fue tan desatendida del virrey que ni respuesta mereció en todo el tiempo que se mantuvo en aquella provincia.
Los motivos que asistieron a don Andrés de Rezaval para la pretensión de que no se le tomase la residencia militar no pudieron ser otros, señor, que los de ocultar la justificación que se halla en aquella provincia, tan clara como la luz del día, de que con cinco a sesenta mil pesos cubre todos los años la situación de 220 que gasta Vuestra Majestad con aquel infructuoso presidio en el nombre, y cuarenta y cuatro plazas que tiene a 450 pesos cada una. Siendo el modo de utilizarse aquel capitán el que, teniendo (como tiene) poder de todos los soldados para la percepción de sus pagamentos, ocurre a la Caja Real de la situación y recibe en ella la expresada cantidad; y aunque debiera con ella pagar en tabla a los soldados (por tenerlo así mandado Vuestra Majestad), no solo no lo hace, sino que siempre tiene cargados y adeudados a los soldados por el motivo de los subidos precios a que les vende las mercancías, que con su propia recua hace conducir de las ciudades de México y Guadalajara. Manifestándose de que la vara de [ilegible] que cuesta en México de cuatro a cinco reales se la vende por dos pesos; la de paño de la tierra a 5 pesos, costando en Guadalajara 14 o 15 reales; el sombrero que cuesta en México dos reales y medio o tres se lo pone por tres pesos; la libra de chocolate que le tendrá de cuatro a cinco reales de costo se lo vende a 2 pesos; los zapatos ordinarios que cuestan en Guadalajara a dos pesos la docena de pares se los vende a peso y medio cada uno; y en esta misma conformidad sucede con todas las demás mercancías que les vende, privando a los soldados de poder comprar a otros con mayor conveniencia, así por el apremio como por que en el tiempo de veintidós años que tiene de capitán no hay ejemplar de que los soldados hayan recibido pago alguno, según todos ellos claman al suplicante en vista de la piadosa providencia de Vuestra Majestad.
Evidenciándose lo poderoso que podrá estar este capitán para poder conseguir con los superiores de aquel reino lo que pretendiere, pues separando la utilidad de lo referido, tiene de salario 50 pesos en cada año: los 20 que Su Majestad le tiene asignados por capitán del presidio, y los 30 que le deja la administración de los azogues en aquella provincia; que unidas ambas cantidades producen de utilidad en los 22 años de capitán 3.620 pesos, sin incluir las demás utilidades que le producen sus haciendas de ganado mayor y vacuno, con la pesquería de perlas en los placeres de las Californias, para cuya granjería se halla con licencia del virrey, como lo califica el duodécimo y último cargo de su residencia, a cuyo fin exhibe la copia de todos ellos y se remite al testimonio de la sentencia que tiene presentado con otro memorial. No siendo mucho, señor, que hallándose con semejante caudal pueda facilitar la gracia de los superiores y tener oprimidos a los miserables vasallos de Vuestra Majestad que residen en aquella retirada provincia.
Siendo también lamentable, y digno de pronto remedio, el que por lo que mira a la utilidad que tiene este capitán con sus soldados, practican lo mismo los capitanes de los otros presidios de la Vizcaya, según lo gritan todas las gentes en México y en el reino.
Que no sea más que presidio en el nombre el de Sinaloa, y tan infructuoso como queda dicho, lo persuade la realidad del hecho verdadero por las razones siguientes. Lo primero, porque presidio está diciendo fortaleza, con muros, torreón, trincheras y gente de guarnición para su defensa; con que estando reducido el que llaman Presidio de Sinaloa a una mala casa baja de tierra en que solo vive el capitán y su familia, se manifiesta cuán injustamente se llama presidio. Lo segundo, porque asistiendo, como asisten, los soldados que tienen las cuarenta y cuatro plazas en sus casas, ranchos y haciendas a 1, 2, 3, 4 y 5 leguas de la villa, trabajando para mantener sus familias, también se percibe con evidencia cómo solo con el eco de presidio se le consumen a Vuestra Majestad veintidós mil pesos todos los años. Lo tercero, y el motivo principal por que se hace infructuoso el presidio en la villa de Sinaloa (cuando le hubiese), se reduce a que teniendo, como tiene, 128 años de conquista aquella provincia, se halla tan quieta y pacífica como todo el reino de la Galicia, de donde por la misma razón se extinguieron el presidio de Chametla y otros que tenía Su Majestad en la jurisdicción del real y minas del Rosario, quedando a cargo de los españoles y naturales la defensa de toda invasión enemiga por la mar, respecto de ser el único recelo que puede haber. Con que militando esta misma razón en la provincia de Sinaloa, por hallarse situada a su consecución y en la costa, se deja comprender lo inútil de su presidio.
Sin que por todo lo expresado intente el suplicante facilitar a Vuestra Majestad la excusa de los 220 pesos referidos, por cuanto solo se dirige su celoso fin a que, mandando Vuestra Majestad que pase aquel capitán con los soldados a la frontera de las naciones bárbaras pimas y seris, consiga Vuestra Majestad la mayor gloria de Dios y extensión en sus dominios, con lo cual también franqueará Vuestra Majestad el alivio que necesitan aquellos afligidos vasallos que residen en las expresadas fronteras sin seguridad alguna de sus vidas y haciendas. Constándole al suplicante, como testigo ocular, que siendo dos las ocasiones que pidieron socorro al capitán don Andrés de Rezaval en el corto tiempo de su comisión, solo se les envió en la segunda por haber hecho esfuerzo para ello el suplicante como gobernador político, pasando a conseguir que le acompañase para la instancia con el capitán el reverendo padre Fernando Bayerca de la Compañía de Jesús y su visitador en aquellas provincias. Y aunque les ofreció ejecutarlo con la mayor brevedad, se pasaron más de 40 días antes de que enviase 20 hombres, de cuya dilación y la distancia de 200 leguas se deja considerar cuándo llegaría el socorro con sus espaciosas marchas.
Por lo cual, y para calificar mejor lo conveniente y preciso que se hace la mutación del presidio a la frontera de los infieles y paraje de Teuricachi, o el que mejor pareciere inmediato a la misión que llaman sures, exhibe a Vuestra Majestad el despacho que hace 34 años expidió el virrey Conde de la Monclova a semejante fin, para que reconocido por él la respuesta del fiscal, se verifique que si en aquel tiempo era tan conveniente la mutación, lo será mucho más en este. Habiéndole asegurado al suplicante los varones más santos y doctos de la Compañía que residen en aquella provincia que se hubiera practicado la mutación en aquella ocasión, a no ser el interesado hechura y criado del virrey, de donde se hacen evidentes las utilidades que resultan a favor del real servicio de Vuestra Majestad con la mutación del que solo tiene nombre de presidio en Sinaloa.
Los costos que podrá ocasionar el nuevo presidio, o por mejor decir la habitación que necesita el capitán con los soldados, se reducirá de 30 a 40 pesos según el informe que hizo al suplicante el referido padre visitador Fernando Bayerca, el cual podrá padecer limitado error en la cantidad, por haber sido cura 12 años en la misión y pueblos que llaman sures, situada en la misma frontera de las naciones bárbaras pimas y seris, en cuyo sitio asegura haber abundancia de naturales para trabajar, muchas maderas y cal, infinitas tierras para sembrar trigo y los demás frutos de aquellos países (de cuyo beneficio no gozan todas las otras provincias), muchos y buenos pastos para formar potreros en que se mantengan los caballos con seguridad. Con que reformando las cuatro plazas aumentadas por los virreyes a contemplación de sus hechuras, se podrá conseguir la mutación del presidio sin que tenga costo alguno a Vuestra Majestad, quedando con las 40 de su primitiva situación.
Y de esta suerte, señor, podrán respirar los vecinos y naturales de la provincia de Sinaloa de la opresión que padecen, por hallarse unido lo político y militar, sin otro fundamento que el que justifica la respuesta fiscal que se halla en el título original que se le despachó a don Manuel de Agramonte y exhibe en ocho fojas. Para que en su vista, y teniendo presente como habiendo seguido pleito en el Consejo don Andrés de Rezaval con don Jacinto de Fuen Saldaña sobre la capitanía de Sinaloa, ocultó enteramente lo político, manifestando su malicia el mismo hecho y calificándolo la real cédula de Vuestra Majestad expedida en dos de abril de 1700, por la cual solo se le restituye al empleo de capitán y gobernador del presidio en la misma conformidad que lo son todos los otros capitanes de la Vizcaya, en virtud de otra real cédula expedida en 22 de diciembre del año de 1685.
Siendo tantos los inconvenientes y perjuicios que se han experimentado en aquella provincia con semejante unión cuantos han bastado para arruinar la villa de Sinaloa, pues hallándose crecidamente formada de nobles habitantes, con su alcalde mayor, dos ordinarios y todos los demás oficios de cabildo secular, está reducida hoy a la triste memoria de lo que fue, sin otro juez ni ministro de justicia que el capitán don Andrés de Rezaval y sus tenientes. Por cuya razón y la experiencia que tienen de lo que saben practicar los capitanes de aquel presidio con las justicias ordinarias, se hallan precisados todos los vecinos a residir en sus haciendas y ranchos, sujetándose a la penalidad de tener que andar todos los días festivos 5 y 6 leguas para conseguir en diferentes pueblos la misa, quedándose sin ella muchos días por los crecidos ríos y arroyos que se ofrecen. Calificando el justo motivo que les asiste para evitar todo lance con el capitán las temeridades ejecutadas por sus antecesores, acreditándolo los tres instrumentos originales que exhibe para que se vea patentemente que solo fiados en la suma distancia del recurso superior pudieran practicar tales excesos.
De donde se hace indudable el beneficio que dispensará Vuestra Majestad a los pobres vasallos que residen en aquella provincia, separando lo político de lo militar, nombrando un alcalde mayor, y mandando que se saquen a público pregón los oficios de regimiento, haciendo sus antiguas elecciones de alcaldes ordinarios. Con lo cual, y la mutación del presidio a la frontera, tendrá Vuestra Majestad una preciosa provincia, por componerse de más de 80 leguas de jurisdicción con 35 pueblos bien formados en que asisten por curas misioneros padres de la Compañía. El número de españoles de todas castas será de 3 a 40; los naturales, 25 a 300, incluyendo el río Yaqui; los negros y mulatos, libres y esclavos, son muchos.
En la villa de Sinaloa tienen los expresados padres colegio formal para la educación de los niños, así de españoles como de indios. Su temperamento, cálido en partes y muy benigno en otras. Hay mucho ganado mayor de todas especies. El buceo y pesquería de perlas en los placeres de las Californias se frecuenta todos los años, distando solo 30 leguas de los puertos que tiene la provincia. Tiene muchas y abundantísimas minas de plata, aunque con la falta de haberse visitado en tantos años (como consta del séptimo cargo de la residencia) se hallan atrasadas, por cuanto en viéndose con algún empeño el minero hacen que se coman los pilares de ella, sin atender a su propio perjuicio ni al que resulta contra los reales quintos de Vuestra Majestad y causa pública.
Todo lo cual hace presente el suplicante en cumplimiento de su obligación y de lo mandado por Vuestra Majestad en su real despacho de comisión, para que en su vista se sirva Vuestra Majestad tomar la providencia más conveniente sobre la residencia militar de don Andrés de Rezaval, mutación del Presidio de Sinaloa a las fronteras de las naciones bárbaras pimas y seris, visita de minas y presidios de la Nueva Vizcaya y la Galicia.
[FIN]
El Rey.
Marqués de Casa Fuerte, pariente:
En carta de veinticinco de mayo de mil setecientos y veintitrés dais cuenta de que habiendo fallecido don Andrés de Rezábal, capitán del presidio de la provincia de Sinaloa, nombrasteis para que sirviese este empleo a don Manuel Bernal de Huidobro, alcalde mayor que era de Huejotzingo, por ser sujeto que sus prendas y méritos le hacían digno de ser atendido y haberme servido en los ejércitos de España con plazas de alférez, teniente y ayudante del regimiento de caballería de Órdenes, hallándose en muchas funciones; y que respecto de haber hecho la referida provisión de la capitanía de Sinaloa en conformidad de lo prevenido en real cédula de veinte y dos de diciembre de mil seiscientos y ochenta y cinco, me lo hacíais presente para que me hallase con esta noticia.
Y enterado de la citada carta y de la instancia hecha por parte del mencionado don Manuel Bernal de Huidobro para que se le despachase real confirmación del título que le disteis del enunciado empleo, y de lo que sobre todo me ha informado mi Consejo de las Indias en consulta de once de diciembre de mil setecientos y veinticuatro, reconociéndose por el testimonio del citado título que se ha presentado que en el expresado nombramiento de capitán concurrieron todas las circunstancias prevenidas en la cédula de veinte y dos de diciembre de mil seiscientos y ochenta y cinco, hasta la de haber procedido a proponeros el gobernador de la Nueva Vizcaya tres sujetos para este empleo, he resuelto aprobaros (como os apruebo) lo ejecutado en el referido nombramiento que hicisteis de capitán vitalicio del presidio de Sinaloa en don Manuel Bernal de Huidobro; y no he venido en que se despache a este oficial real confirmación que solicita por no haberse dado otra de semejante empleos ni prevenir su título el que la hubiese de llevar, de que os participo a fin que os halléis en su inteligencia.
Fecha en San Ildefonso a 1 de octubre de 1726.
[FIN]
El Rey.
Marqués de Casa Fuerte, pariente:
En carta de dos de abril de este presente año dais cuenta con testimonio del recibo del despacho de diez y ocho de octubre de mil setecientos y veinte y ocho, por el cual se os ordenó enviaseis misioneros a las provincias de los Pimas Altos de la diócesis de Durango, y expresáis las diligencias y providencias que habíais practicado para su cumplimiento, y ofrecéis participar en otra ocasión lo que resultare en esta materia, como asimismo sobre el punto de haberse establecido las nuevas misiones en la mencionada provincia.
Y habiéndose visto en mi Consejo de las Indias, ha parecido avisaros el recibo de vuestra carta y testimonio, y deciros (como lo hago) se espera noticia de haberse enviado misioneros a los parajes que está resuelto, en la conformidad prevenida, con razón de todo lo demás que obrareis.
Fecha en Sevilla a 1 de diciembre de 1730.
[FIN]
El Rey.
Marqués de Casa Fuerte, pariente:
En carta de diez y ocho de agosto del año próximo pasado dais cuenta con testimonio que en consecuencia del despacho de diez y ocho de octubre de mil setecientos y veinte y ocho sobre la fundación de las misiones en la provincia de los Pimas Altos, habíais hecho todas las prevenciones de ornamentos y demás necesario al culto divino y administración de los sacramentos, y que las muchas aguas que habían sobrevenido habían sido causa de no haber pasado ya a erigirse las expresadas misiones, pero que luego que el tiempo lo permitiese irían a ellas los misioneros que estaban destinados, de cuya ejecución y de todos los costos ofrecéis dar cuenta en primera ocasión.
Y habiéndose visto en mi Consejo de las Indias con lo que dijo mi fiscal, ha parecido avisaros (como lo hago) el recibo de vuestra carta y testimonio, y de oíros se espera la noticia que ofrecéis de la resulta de las referidas misiones.
Fecha en Sevilla a 11 de julio de 1731.
[FIN]
El Rey.
Marqués de Casa Fuerte, pariente:
En carta de primero de agosto de mil setecientos y treinta disteis cuenta con testimonio de autos de que el conocimiento que adquirió el brigadier don Pedro de Rivera en la visita que hizo en la tierra adentro de todos esos presidios y parajes poblados y no poblados había dado luz de comprenderlos según su situación, estado y utilidad, y la que en el tiempo futuro podrán ofrecer por haberlos demarcado y visitado personalmente, de cuyos efectos me teníais dado aviso; y que no solo se había logrado considerable ahorro a mi Real Hacienda, sino también el beneficio de la mayor economía y asistencia de las guarniciones de los presidios con otras ventajas que miran al gobierno de aquellas vastas provincias y noticia para aplicar las providencias necesarias en lo venidero.
Con cuyo motivo habíais considerado que las provincias de Sonora, Ostimuri, Sinaloa, Culiacán y la del Rosario (de las cuales corresponden las tres primeras al gobierno de la Nueva Vizcaya y las dos al de Guadalajara, habiendo solamente en la de Sinaloa gobernador de lo político y en las otras dos alcalde mayor) distan mucho las unas y las otras de las capitales de su gobierno, y que por esto nunca habían sido visitadas de los jueces superiores, cuyo defecto originaba graves inconvenientes en perjuicio de sus habitantes, pues viéndose tan remotos al recurso se hallaban precisados a tolerar cualquiera vejación, sujetos siempre a un alcalde mayor y sin esperanza de alivio en los agravios que padecían.
A que se añade que siendo necesario muchas veces corregir y contener las hostilidades que ocasionan algunos indios apóstatas que se mantenían en Sinaloa y Ostimuri, aunque para este efecto es el gobernador al mismo tiempo capitán de su presidio, no estando el de Fronteras o Corodéguachi a las órdenes del de Sinaloa, se aventuraban y malograban las ocasiones, sucediendo algunas desgracias por las competencias que se suscitaban entre uno y otro gobernador; y que las provincias de Culiacán y el Rosario, que caen a la costa del mar del Sur, habían sido algunas veces hostilizadas de piratas europeos, pues como cada una de ellas se gobierna por sí sola no se había logrado en estos lances la defensa ni el acierto por no haberse unido la gente con la prontitud que si dependieran de un solo gobernador.
Por cuyos inconvenientes, ocasionados de la extensión de las referidas provincias y estando en el centro de ellas la de Sinaloa, os parecía conveniente unirlas todas al comando de su gobernador, cuyo empleo, según el dictamen del mencionado don Pedro de Rivera, debería ser siempre vitalicio, como al presente lo es por real disposición del año de mil seiscientos y ochenta y seis, porque de hacerle temporal (como los demás gobiernos) no se conseguiría enteramente el fin de esta providencia; sin que por la referida circunstancia sean comprendidas en ella las alcaldías mayores de aquel distrito, las cuales deberán ser proveídas cada cinco años como es estilo; y que de esta suerte, y estando tan a la vista e inmediatas al gobierno, lograría con más facilidad regirlas, teniendo a sus órdenes los alcaldes mayores y el presidio de Corodéguachi, con que se podrían conservar más fuertes y respecto de la unión y obediencia a que los reduciría un gobernador, dejándolas siempre en cuanto al gobierno de justicia subordinadas a la Audiencia de Guadalajara.
Fundando esta providencia no solamente en las expresadas razones, sino en el apoyo con que la habíais hallado corroboradas con el dictamen del auditor de guerra don Juan de Oliván Rebolledo, oidor de mi Real Audiencia de esa ciudad, que lo había sido antes de la de Guadalajara, con quien habíais consultado este punto, y con la exposición de dos testigos que a este fin se habían examinado por ser sumamente prácticos e inteligentes, unos y otros, de los mencionados parajes, que fueron de sentir que el único medio de evadir los referidos inconvenientes era el que me proponíais; para lo cual expresáis que si llegase a tener efecto deberá ser el gobernador que se nombrase persona de las circunstancias y méritos correspondientes al ministerio de tan grave importancia, porque de esta suerte desempeñe cumplidamente su obligación en los sucesos que ocurriesen en adelante; añadiendo que el gobernador actual de la provincia de Sinaloa había dado muestras de su buena conducta en todas las funciones que en ella se habían ofrecido con los indios gentiles y apóstatas, atrayéndolos y reduciéndolos a las misiones a que corresponden.
Por todo lo cual concluís suplicándome tenga a bien condescender a vuestra proposición.
Y habiéndose visto en mi Consejo de las Indias con lo que en su inteligencia expuso mi fiscal y consultádome sobre ello en veinte y ocho de noviembre del año próximo pasado, he resuelto aprobar (como lo hago) todo lo que me habéis propuesto en esta materia, atendiendo a las sólidas razones en que fundáis tan importante providencia; en cuya consecuencia os ordeno y mando lo pongáis desde luego en práctica, dando para ello todas las que juzgareis por convenientes, y aviso al referido mi Consejo de lo que en este particular ejecutareis y de la persona que nombrareis para el expresado gobierno, a fin de hallarme enterado de todo; y fío de vuestro celo y actividad procederéis en este negocio con el más vigilante cuidado y eficaz aplicación, por convenir a mi servicio y ser así mi voluntad.
Fecha en Sevilla a 14 de marzo de 1732.
[FIN]
El Rey. 
Mi virrey, gobernador y capitán general. 
En carta de doce de enero de este año han dado cuenta con testimonio el presidente y oidores de la de Guadalajara, de que habiendo querido reducir a efecto el contexto del despacho de dieciocho de febrero de mil setecientos y dieciocho, en que se les ordenaba que, arreglándose a lo dispuesto en la ley quinta, título quince, libro quinto de la Recopilación de Indias, despacharen de cinco en cinco años persona de satisfacción que tomase residencia a don Andrés de Rezaval, gobernador y capitán de la provincia de Sinaloa, o a otro cualquiera que sirviese el referido empleo por los días de su vida, había representado el fiscal de ella tocar a vos el mencionado nombramiento.
Sin embargo de lo cual os habían representado lo que se les ofrecía en el asunto, de que disteis vista al fiscal de esa audiencia, y desestimado su dictamen (que fue de tocar a la referida de Guadalajara la provisión de juez de residencia del expresado gobierno), le habíais pedido al auditor de guerra don Juan de Oliván y Rebolledo, el cual fue de sentir que os pertenecía la referida provisión, en cuya consecuencia os habían repetido nuevo informe, haciéndoos presente que por el citado despacho les estaba expresamente concedida esta facultad, y que siempre se había conocido en aquel tribunal de todos los negocios civiles y criminales de la enunciada provincia de Sinaloa.
Y habiéndose visto en mi Consejo de las Indias con lo que dijo mi fiscal, y tenídose presente que por el mencionado despacho no se os priva, expresa ni virtualmente, de que podáis nombrar persona que por lo respectivo a lo militar del enunciado gobierno tome la residencia al dicho don Andrés de Rezaval, o a otro cualquiera que le sirviere, ha parecido ordenaros y mandaros (como lo hago) ejecutéis el referido nombramiento por lo tocante a lo militar, en la persona que tuviereis por conveniente, estando advertido que por despacho de este día se previene de ello a la expresada audiencia, ordenándola que a la persona que eligiereis le den comisión para que también la tome en lo político al referido gobernador, con tal que concurran en ella las circunstancias de celo, actividad y demás necesarias a este encargo. Que así es mi voluntad. 
Fecha en San Lorenzo el Real a 29 de octubre de 1733.
[FIN]
El Rey. 
Mi virrey, gobernador y capitán general. 
Don Manuel Bernal de Huidobro, gobernador de la provincia de Sinaloa, dio cuenta con testimonio desde el Presidio de las Californias, en carta de treinta de enero del año próximo pasado, de la representación que el vecindario de la provincia de Sonora le hizo al tiempo de salir a visitar las de su cargo, sobre el lamentable estado en que se hallaba por los insultos que hacía la nación apache, sin que para el opósito de aquellas dilatadas fronteras hubiese más que un presidio de cincuenta soldados, por lo cual era preciso se concediesen cuarenta que estableciesen uno en el paraje llamado Terrenate, treinta leguas al poniente del de Santa Rosa de Corodéguachi, u en otro que pareciese más conveniente, sujeto a aquel gobierno de Sinaloa.
Y que al presidio de este se volviesen asimismo los veinte que en diferentes ocasiones anteriores se le habían bajado de los cincuenta de su establecimiento, proponiendo que de este modo no solo se conseguía la defensa, sino la utilidad del bien común y mis reales derechos, en la población, cultivo de los campos, rendimientos de frutos, beneficio de multitud de minas perdidas y sin romper de todos metales; y sobre todo la extensión del evangelio y recuperación de la provincia de Moqui, más fácil que por el Nuevo México, y que desde el año de mil seiscientos y ochenta que apostató no se ha podido conseguir.
Con cuyo motivo lo hace presente el gobernador a petición del vecindario, para que en su inteligencia fuese servido tomar providencia al remedio de su necesidad. Y en apoyo de su creencia refiere lo disminuido que queda el número de treinta y un soldados de su presidio con los destacamentos que son precisos en las fronteras y opósito de los indios seris y tepocas, y la diversión a las demás urgencias que se ofrecían, relevando a los indios del gravamen de los grandes gastos que se ocasionaban, y obligándole muchas veces a salir personalmente a las expediciones, como actualmente se hallaba de orden vuestra (dejando pendiente su visita) en la de las Californias.
Y habiéndose visto en mi Consejo de las Indias con lo expuesto por mi fiscal, y teniéndose presente que al mismo tiempo en que el referido gobernador de Sinaloa hizo esta representación quedaba en remitiros igual testimonio de diligencias, y que anteriormente tiene hechos otros recursos ante vos en el asunto, ha parecido ordenaros y mandaros (como lo hago) me informéis lo que se os ofreciere sobre todo, en inteligencia de que para hacerlo os habéis de enterar primero de la necesidad y precisión del aumento de las mencionadas plazas y erección de presidio en el paraje que se refiere, por ser así mi voluntad; y que en el ínterin procuréis dar las providencias que sean inexcusables para el resguardo y quietud de aquellos pueblos. 
Fecha en Aranjuez a 7 de mayo de 1737.
[FIN]
De orden del Rey remito a Vuestra Excelencia la copia de carta adjunta, escrita desde San Juan de Sonora por don Gabriel de Prudhon, barón de Heyder, con fecha de 24 de marzo del año pasado de 1734, que ahora se ha puesto en sus reales manos, para que en vista de lo que representa informe Vuestra Excelencia lo que se le ofreciere y pareciere en cuanto a establecer el presidio que propone de cincuenta hombres en el puesto de Terrenate, o más adelante, cubriendo la Pimería Alta y parte de las entradas de los apaches.
Y que en el ínterin atienda Vuestra Excelencia y procure aplicar todas las providencias que se tuvieren por convenientes para la subsistencia de la provincia de la Nueva Andalucía y su adelantamiento, por lo mucho que conviene a su real servicio, según se manifiesta del contexto de la citada carta. 
Dios guarde a Vuestra Excelencia muchos años como deseo. 
Madrid, a 2 de enero de 1737.
[FIN]
Con carta de 9 de abril de este año ha remitido don Ambrosio Melgarejo, fiscal de esa Real Audiencia, una copia de alegación fiscal que había hecho a Vuestra Excelencia en asunto del descubrimiento de platas blancas y con metal en planchas y bolas en la Pimería Alta, nueva conversión del distrito de la gobernación de Sinaloa, con las razones y fundamentos que expuso tocante a pertenecer y deberse declarar pertenecientes a la Real Hacienda sus productos, providencias y precauciones que propuso para el recobro de ellos y de los que en lo sucesivo se pudiesen conseguir.
Y no habiendo Vuestra Excelencia avisado por esta vía ni la del Consejo de Indias el suceso, no se ha podido hacer verdadero concepto de su importancia y consecuencias, sin embargo de las muchas relaciones que de él han llegado en la flota del cargo del teniente general don Manuel López Pintado, por cuya razón me manda el Rey decir a Vuestra Excelencia participe lo que ha ocurrido en asunto que ha merecido la curiosidad pública, y del estado que tiene este negocio, como de lo que acerca de él ha providenciado Vuestra Excelencia, remitiendo al mismo tiempo al referido Consejo testimonio de los autos que se hubieren causado en este particular. 
Dios guarde a Vuestra Excelencia muchos años como deseo. 
Madrid, a 12 de octubre de 1737.
[FIN]
El Rey. 
Mi virrey, gobernador y capitán general. 
En carta de quince de septiembre del año próximo pasado, disteis cuenta con testimonio de lo que os había participado don Juan Bautista de Anza, capitán del Presidio de Corodéguachi, sobre la porción de plata que en diferentes bolas y una plancha de treinta quintales de peso se había hallado en los Pimas Altos, de que os remitió muestra y las diligencias de examen que en esa ciudad se habían hecho por los ensayadores y mineros. Y que por no haberse conformado sus dictámenes, ni podido resolver si era tesoro oculto de la antigüedad o veta natural de mina, disteis comisión al propio capitán para que procediese a nuevas, formales y exactas diligencias, como lo quedaba ejecutando, de cuyas resultas daríais cuenta.
Y habiéndose visto en mi Consejo de las Indias con carta del mismo capitán, que también participó esta noticia acompañando copia de la representación que con este motivo os hizo, de los arbitrios y medios que hacían fácil la entrada por aquel paraje a descubrir las tierras incógnitas hasta el río Colorado, y las utilidades que se seguirían al servicio de Dios y mío, y no habían tenido efecto por la dificultad de la práctica en tiempo de vuestros antecesores, como era constante en ese superior gobierno por varios proyectos y representaciones que se les había hecho.
Y considerándose que por lo que mira al primer punto no se necesita advertiros la averiguación de la certeza y circunstancias del referido suceso, mediante las providencias que habéis dado para ello, como también para poner en el sitio y su inmediación centinelas de vista con todo el resguardo que condujese a evitar el menoscabo de la plaza por el extravío que refiere el capitán había acontecido hasta su llegada; sin embargo, por que quedaba pendiente de las últimas diligencias que cometisteis a este la declaración de la legítima naturaleza que en duda se había de dar a este hallazgo, y el resolver con conocimiento la utilidad o desconveniencia de proseguir su labor, he resuelto, a consultas de cinco de octubre del año próximo pasado y quince de febrero del presente, participaros el cuidado con que se queda de saber la verdad de todo lo ocurrido en este asunto.
Y en su consecuencia ordenaros y mandaros (como lo hago) que, informado muy bien y cerciorándoos del suceso expresado, su calidad y circunstancias, me deis cuenta sin omitir en el ínterin la continuación de las diligencias que conduzcan a la guarda y custodia de mis reales intereses.
Y en cuanto al segundo punto, teniéndose presente que con motivo de haber estado el año de mil setecientos y treinta y uno el obispo de Puebla de los Ángeles, siéndolo de Durango, en el último pueblo descubierto del Nuevo México, participó haber penetrado desde los Pimas Altos hasta los llamados Moquis, y que del paraje donde se hallaban entonces las nuevas conversiones a los ríos Gila y Colorado no era dificultosa la entrada por haberse hecho en diferentes tiempos, pero que hallaba el inconveniente de ser parajes donde solo se podían adquirir costos sin algún útil en servicio de Dios y mío, por no poder mantenerse ni aumentarse, exponiéndose a perder la cristiandad adquirida y espantar a los que era, manifestación divina, se podía tener esperanza cierta de agregarse a la Iglesia, por seguirse a los mencionados pimas, que son broqueles y opuestos por naturaleza, la nación apache, a la cual en la misma cordillera de sierra impenetrable se siguen doce naciones en derechura al poniente con inclinación al norte, hasta la que (más afamada de riqueza y donde se habían hallado diamantes muy preciosos) llaman Sierra Azul, que confina con los pueblos del Moqui al norte, y la divide de las llanuras del Nuevo México un río muy profundo que solo lo había podido pasar tal o cual indio que de la referida sierra habían venido y dado estas noticias al Moqui por un arco que naturalmente hace una peña, tan estrecho que es con peligro inminente. Siendo necesario para ir desde los Pimas Altos a ponerse en el Moqui a un nivel de la referida Sierra Azul retroceder cincuenta leguas al Presidio de Janos, sesenta de este al paso del río del Norte, y de este al Moqui doscientas, aunque tierra llana.
Y atendiendo a que estas noticias son del asunto y conducentes al intento que os representó el referido capitán don Juan Bautista de Anza, he resuelto asimismo participároslas, a fin de que formando (como mando lo ejecutéis) una junta de hombres prácticos e inteligentes, se tengan presentes en ella con los proyectos y representaciones hechas a vuestros antecesores que paran en ese superior gobierno, y se examinen con el acuerdo y madurez que se requieren los puntos y proposiciones que contuviere la expresada representación de Anza. A cuyo fin, y para que con más pleno conocimiento se pueda proceder y resolver en ella, si lo considerareis por conveniente, podréis pedir los informes necesarios al actual obispo de Durango y al prelado de aquellas misiones, por ser así mi voluntad. Y que en vista de todo, separadamente me deis cuenta de cada punto y de las utilidades que puedan resultar de estos descubrimientos y conversiones, para que, enterado de ello, se tome la providencia que correspondiese. 
Fecha en Aranjuez, a 13 de junio de 1738.
[FIN]
El Rey.
Duque de la Conquista, Marqués de Gracia Real, mi virrey, gobernador y capitán general:
El arzobispo virrey, vuestro antecesor en esos cargos, dio cuenta con testimonio en carta de diez de junio del año próximo pasado de la conmoción acaecida en las dos naciones de Guaimas de la provincia de Sonora, a influjo y sugestión diabólica de un indio llamado Agustín Auscuhul, natural de una de ellas, inventando haber resucitado Moctezuma; y haber contenido esta general turbación don Juan Bautista de Anza, capitán del presidio de Fronteras de la Pimería Alta, el cual aprehendió al citado indio, hechicero, mayordomo o profeta fingido, y que verificada su causa y prevenido con el santo sacramento de la penitencia, mandó colgarle de una alta palma.
Y habiéndose visto en mi Consejo de las Indias, ha parecido remitiros copia de la enunciada representación y testimonio a fin de que, instruido de este caso e informándoos luego que arribéis a México de todo lo acaecido en él y hallando ser cierto el suceso, como lo ejecutado por el capitán don Juan Bautista de Anza para apaciguarle, le atendáis, expresándole en mi real nombre la gratitud con que quedo por la prudencia y actividad con que ocurrió a evitar los daños que podrán haber resultado de semejante turbación, consternando las demás provincias confinantes.
Y ordenaros y mandaros (como lo hago) me deis cuenta de lo que os pareciera será correspondiente por premio al celo que en esta empresa manifestó a mi real servicio, con reflexión a que si fuere fingido merece igual castigo, que así es mi voluntad.
Fecha en Buen Retiro a 13 de julio de 1739.
[FIN]
El Rey.
Duque de la Conquista, Marqués de Gracia Real, mi virrey, gobernador y capitán general.
Don Ambrosio Melgarejo, fiscal de lo civil de ella, en carta de diez y nueve de julio del año de mil setecientos y treinta y ocho dio cuenta difusamente de las diligencias que había motivado el hallazgo sucedido el año de mil setecientos y treinta y seis de diferentes bolas, planchas y otras piezas de plata, que con una de ciento y ocho arrobas de notable calidad había llegado todo al peso de ciento y sesenta y cinco arrobas y ocho libras; y teniendo su caudal principio por un indio de la nación yaqui que halló una de las bolas entre dos cerros y debajo de una barranca en la nueva conversión de la Pimería Alta Septentrional de ese reino, en cuyo primer conocimiento judicial había entendido don Juan Bautista de Anza, capitán comandante del presidio de Corodéguachi y justicia mayor de la provincia de Sonora; y con la muestra de un pedazo de esta plata y los ensayos y dictámenes de lo que en el mismo sitio se conceptuaron peritos y los de los religiosos de la Compañía de Jesús de aquellas conversiones, lo había remitido a vuestro antecesor para su decisión.
Con cuyo motivo, habiéndose hecho nuevos exámenes por los ensayadores de esa ciudad y controvertídose la identidad y los derechos de pertenencia a las referidas platas, había alegado repetidamente el mencionado fiscal lo indubitable que era el mío por cualquiera aspecto que se mirasen y nombre que se les diese, que únicamente podía ser de mina, tesoro o bienes vacantes que el derecho de relictos; y en su conformidad, en veinte de marzo del año de mil setecientos y treinta y siete había pedido que lo declarase así vuestro antecesor y que diese la orden conveniente para que el referido capitán Anza sacase todas las que por sus diligencias estaban depositadas en particulares y que se pasasen a esa ciudad para que por lo excelente y singular de la calidad y tamaño se remitiesen las piezas grandes en especie.
Que los que voluntariamente habían manifestado las platas descubiertas, que eran seis u ocho arrobas, deducidos los derechos de marca, fundición y quinto, debían percibir las mitades de ellas. Que para que sirviese de aliento a los vecinos de razón y a los indios de aquella provincia se hiciese notoria por bando la ley segunda del título duodécimo del libro octavo de la recopilación de esos reinos, a fin de que estuviesen entendidos del beneficio que concede a todo género de personas que, observando su disposición, descubriesen semejantes platas de mina o tesoro, acaso o de propósito; y que a los que descubriesen minas o vetas registradas, conforme a las nuevas ordenanzas que hay para ello, se les dejaría libre el dominio de las platas que sacasen, manifestándolas y pagando los reales derechos.
Y que al mismo capitán comandante (dándole las gracias por la puntualidad con que había procedido) se encargase el animar a aquellos vecinos y a los indios de aquellos parajes para que buscasen más minas y tesoros, concediendo licencia a los que la pidieran para ello, o poniendo un teniente o persona de su entera satisfacción que interviniese en los descubrimientos, así en el sitio del nuevo hallazgo como en todos los comarcanos que se sospechase podía haber algunas riquezas, prometiendo que el virrey, en mi real nombre, remuneraría a los descubridores con mercedes y exenciones proporcionadas al servicio que hicieran; y que para evitar confusión repartiese el capitán veinte o treinta varas de tierra donde únicamente cavase cada uno de los que a él acudiesen; que hiciese explorar todas las laderas de la mencionada barranca por si descubría veta o criadero.
Que al indio primer inventor, que había expresado por un escrito su pobreza pidiendo se le socorriese con algo, sin embargo de que con seis arrobas de plata que había gastado antes de manifestarla como debía le consideraba remunerado, atendiendo a lo que repetidamente está encargado de que se les trate con benignidad, como también a su rudeza, y a que sirviese de aliento a aquellos naturales nuevamente convertidos y no atribuyesen bárbaramente a poca piedad la estrecha observancia de las leyes (asistiendo a ello vuestro antecesor), se le concediese el perdón de las penas en que había incurrido y le asignase alguna parte de las platas, haciéndole saber la clemencia con que esto se ejecutaba habiendo usado de ellas sin la previa manifestación y paga de lo que me pertenecía, para que esta benignidad le alentase y se extendiese a que los de su nación y los de las circunvecinas se mantuviesen en la cristiandad y fiel vasallaje y se aplicasen a buscar las minas y tesoros que hubiese en aquella provincia, logrando en adelante la mitad de lo que descubriesen y mejorando su suerte en lo cristiano y político.
Y que para mayor calificación de haber caído en comiso estas platas, que ya estaban comerciadas sin marca ni quinto, el citado capitán comandante, con citación de los interesados, recibiese información de la casa de fundición y caja real más cercana al paraje del descubrimiento y a los reales de minas de Nuestra Señora de la Concepción del Aguacaliente y San Antonio de Metopore, sobre la práctica que en ellas se tuviese en cuanto a la ocurrencia de marcar, quintar y ensayar las platas, y que concluso lo enviase todo, citadas las partes, a ese gobierno.
En cuya vista vuestro antecesor lo había remitido en veinte y tres del mismo mes de marzo por voto consultivo al Real Acuerdo, donde cinco de los seis ministros que concurrieron fueron de dictamen de que, sin embargo de que por las diligencias de los autos se percibía ser estas platas de mina y no de tesoro, para mayor instrucción se cometiese al mismo capitán Anza (dándole las gracias) para que con los mineros más expertos de aquellas cercanías y de su mayor satisfacción se hiciese nuevo reconocimiento y examen de si el referido paraje era criadero y determinadamente si lo había sido de las platas halladas, o si estas eran tesoro enterrado en él; y que declarado con juramento de los mineros ser criadero, se arreglase a las ordenanzas del nuevo cuaderno que hay sobre ello; y que de la plata que se hallaba destinada se volviese al descubridor la que le tocaba, y lo mismo se hiciese a los demás que la habían comprado o permutado, contribuyendo lo perteneciente a mis reales derechos; y que si pareciese conservar íntegros el planchón grande u otros pedazos, como cosa singular, fuese pagando a sus dueños lo que les tocaba; y que por entonces no se pasase a otra novedad, como con efecto, así mandado en ocho de junio del mismo año, lo había puesto en ejecución el mencionado capitán comandante.
Con cuyo motivo ha expuesto el expresado fiscal don Ambrosio Melgarejo la novedad que le ocasionó el ver que cuando esperaba por fruto de su trabajo que vuestro antecesor, por sí o en junta general de Hacienda (donde siempre se deben tratar y determinar asuntos semejantes), se me aplicasen estas platas como era debido, lo remitiese al Real Acuerdo por voto consultivo y se procediese con todo contra lo que dispone la ley segunda del título décimo quinto del libro quinto de la recopilación de esos reinos; como también el que no se le hubiese dado parte de ello para nombrar siquiera persona en su lugar, a fin de que en la distancia de seiscientas leguas que hay desde esa ciudad a Sonora no estuviese desamparado e indefenso mi real derecho, con haberse cometido la sentencia, determinación y ejecución de esta dependencia al mismo capitán comandante, que por conocerse imperito en los derechos y en el conocimiento de la generación de los metales lo había remitido a vuestro antecesor para que lo resolviese; y que con efecto, subsistiendo los vicios de impericia y con unas triviales diligencias de reconocimiento del paraje, se declarase por este capitán que era criadero, cuando confesaba la realidad de no serlo por auto de catorce de agosto del mismo año, en que por ello y no haber otra disposición proveyó se trabajase donde y como se pudiese, que fue suplemento de la parte de la orden que no pudo cumplir, y mandaba se arreglase en esto a las ordenanzas respectivas, contra las cuales había pasado también este comandante a señalar las medidas y varas en cuadro a quien lo solicitó, sin haber veta ni vena.
Que antes ni después indujese producto a levantar los embargos y entregar las platas a los que las habían pretendido con solo decirles que fuesen a pagar los derechos, lo cual no habrían hecho los más ni acudido a la primera casa de fundición y ensaye como previenen las leyes, porque haciéndose el comercio en aquella tierra con platas en pasta reparan poco en que estén o no quintadas, como se probaba con estas que sin tal requisito se habían aprehendido a los mercaderes.
Que demás de esto, el capitán comandante no solo había admitido las gracias de vuestro antecesor, sino que habiéndolas dado también a los descubridores, los dejó con ello muy persuadidos del gran servicio que hacían en quedarse con la plata que era mía, y que cuando no me perteneciese por ser mina y se hubiese de seguir el método y reglas comunes, esto sería bueno para que el descubridor hiciese suyo (previa la deducción de mis derechos reales) lo que en adelante adquiriese; pero no lo que había sido antes descubierto y sacado sin registro, sin manifestación, denuncio, licencia ni paga de sus derechos; ni tampoco, por último esfuerzo de sus alegatos, había podido conseguir que a lo menos se me remitiese, como cosa especial, la plancha de once arrobas que había manifestado en esa ciudad don Domingo Gomendio, y que si se hubiese de entregar su valor fuese debajo de fianza por lo que yo podía determinar, porque aunque se enviaba (como en efecto ha llegado) era a costa de haberse entregado su valor de mi Real Hacienda.
Por todo lo cual, que únicamente dice ha sido cumplimiento de la obligación de su oficio en defensa de que no se me quitasen (como ha hecho sin mérito alguno) las ciento y sesenta y cinco arrobas de plata, a cuyo número, solo por constantes en los autos, dice se arregla, sin pararse en haber oído que pasaba de trescientas arrobas lo descubierto, me suplicaba fuese servido de determinar que deben resarcir su perjuicio los mismos que lo han causado y de dar las demás providencias que conduzcan a que se tenga la debida atención a mi real patrimonio y regalías, y a que se oiga, cite y emplace a mi fiscal para todo lo que sea defensa de mi Real Hacienda y mayor servicio.
Y habiéndose visto en mi Consejo de las Indias con lo que en cartas de quince de septiembre del año de mil setecientos y treinta y siete y diez de julio del de mil setecientos y treinta y ocho representó vuestro antecesor del principio, progreso y definitiva determinación de este expediente, contextando en los mismos acontecimientos referidos por el mencionado fiscal, y en inteligencia de lo que sobre todo me ha expuesto el referido mi Consejo, atendiendo a la mucha importancia y gravedad del asunto, y a que por la confusión y variedad de dictámenes con que se ha procedido en esta dependencia conviene a mi servicio el averiguar a punto fijo si hay verdaderos y pingües minerales y criaderos de plata en los parajes donde se hallaron las mencionadas bolas y planchas de tan considerables porciones, he resuelto, a consulta de nueve de septiembre del año próximo pasado, ordenaros y mandaros (como lo ejecuto) que dispongáis el que pase al referido paraje del hallazgo de las expresadas platas un sujeto hábil y de vuestra mayor satisfacción y confianza, acompañado de otros (los que os parecieren necesarios) que sean inteligentes y prácticos en el beneficio de minas, para que hagan las catas, calas, pozos y socavones que se requieran a fin de encontrar las vetas de mineral de plata que se enuncia atraviesan aquel territorio según las declaraciones jurídicas hechas por los mineros peritos del real de minas de Sonora, separando los metales que se hallaren y haciendo los ensayes de la calidad y ley que tuvieren; como también las pruebas y experiencias de alguna porción competente de la misma tierra en cuya superficie se hallaron las referidas planchas y bolas de plata, para reconocer si produce este metal.
Y que de todo lo que resultare de estas diligencias me deis cuenta con autos, y asimismo de los efectos que hubieren producido las providencias tomadas por aquel alcalde mayor para el descubrimiento y reconocimiento de las vetas referidas, a fin de que en vista de todo y con más pleno conocimiento se pueda tomar la resolución que convenga, que así es mi voluntad.
Fecha en Aranjuez a 28 de mayo de 1741.
[FIN]


El Rey.
Duque de la Conquista, Marqués de Gracia Real, pariente, mi virrey, gobernador y capitán general:
En carta de quince de octubre del año próximo pasado disteis cuenta con testimonio del principio que había tenido y estado en que quedaba la sublevación de los indios yaquis y mayos de la provincia de Sonora, y de las diligencias que se habían practicado para su sosiego por el gobernador de Sinaloa, don Manuel Bernal de Huidobro, con la de haber este pedido al de la Nueva Vizcaya el socorro que con efecto le dio para evitar en la forma posible tan graves daños; y que en vista de todo, entre otras providencias, habíais tomado la de que se publicase en aquellos parajes por vuestro edicto el perdón de los culpados para obligarlos a que enteramente se diesen de paz y viniesen en el conocimiento de sus yerros, como lo esperabais, quedando pendiente de sus efectos para darme cuenta de las resultas.
Y habiéndose visto en mi Consejo de las Indias con otra carta de veinte y siete de febrero de este año, en que participáis los motivos que tuvisteis posteriormente para haber separado del empleo de gobernador de la provincia de Sinaloa al referido don Manuel Bernal de Huidobro y nombrado interinamente para servirle a don Agustín de Vildósola, de que me dabais cuenta mientras podíais enviar los autos de la justificación de esta providencia, y oído sobre uno y otro contenido a mi fiscal, ha parecido preveniros que se queda en inteligencia de lo que referís haber sucedido en el expresado levantamiento y esperando la noticia de los efectos y últimas resultas que hubiere producido el indulto y perdón que concedisteis a aquellos naturales y las demás providencias que aplicasteis para la seguridad y defensa de la provincia.
Y también se aguardan los autos que ofrecéis para justificar la deposición del referido gobernador don Manuel Bernal de Huidobro, ordenándoos (como lo ejecuto) que concurráis por todos los medios oportunos y posibles a la entera reducción de los levantados y a la conservación y quietud de aquella provincia, como lo fío de vuestras experiencias y de vuestra actividad y celo de mi real servicio.
Fecha en San Ildefonso a 19 de septiembre de 1741.
[FIN]
El Rey.
Virrey, gobernador y capitán general:
Por parte de don Manuel Bernal de Huidobro se me ha representado que en atención a los méritos hechos en mi servicio por tiempo de catorce años en los ejércitos de Europa, y a los que después continuó en esas provincias a proposición del virrey de ellas, Marqués de Casa Fuerte, que le había experimentado por tiempo de ocho años, tuve por bien conferirle por los días de su vida el gobierno político y militar de la provincia de Sinaloa con otras que le fueron agregadas para el más fácil y oportuno gobierno y mejor servicio mío, lo cual consiguió con fortuna hasta el mes de marzo del año de mil setecientos y cuarenta, en que sobrevino la sublevación de los indios yaquis y mayos, cuyos primeros movimientos no pudo excusar con la corta fuerza de treinta soldados que guarnecen el único presidio que hay en Sinaloa y la desacomodada disposición de sus vecindarios, que sobre ser pobres se hallan dispersos; pero que después, a costa de su mucho trabajo y de la diligencia de reducir (en medio de la turbación) a cuatro cuarteles todas las armas y vecinos distribuidos en más de cien leguas que hay desde el río del Fuerte de la referida provincia de Sinaloa hasta la frontera de Tecoripa en la de Sonora, y habiendo recibido el socorro que le fue forzoso pedir al gobernador de la Nueva Vizcaya, consiguió apaciguar una y otra provincia, sujetando a los referidos indios yaquis y mayos, y que la nación de los yaquis (en efecto la última) se redujese a la debida obediencia el día quince de octubre del mismo año de mil setecientos y cuarenta en el real de los Álamos y le entregase ciento y dos prisioneros, de los cuales era uno el bachiller don Pedro Martínez de Mendívil, cura del real de Bayoreca, a quien tenían en su poder; y lo mismo ejecutaron los indios naturales de las riberas del río Mayo, cómplices en la sublevación.
Y que sin embargo de esto, los religiosos de la Compañía de Jesús, impelidos únicamente de que desde que entró en aquel gobierno se había opuesto a que se avocasen mi real jurisdicción, le acusaron por sí mismos y por otras personas inducidas de ellos al virrey Duque de la Conquista (que empezaba a ejercer aquellos cargos), quien, persuadido de tan siniestros y mañosos informes, le mandó entregase el gobierno de aquellas provincias a don Agustín de Vildósola, sargento mayor de las milicias de la de Sonora, y que se retirase a esa ciudad, dando por causa de este despojo el que no se rendirían los indios mientras se mantuviese entre ellos el referido gobernador Huidobro por lo horrorizados que los tenía con los castigos y vejaciones con que los molestaba, siendo uno y otro tan ajeno de verdad que un mes antes del nombramiento del nuevo gobernador ya estaba conseguida la reducción de los expresados indios yaquis y mayos.
Y que en cuanto al tratamiento de los indios, son los jesuitas los que quieren adjudicarse una potestad absoluta para poder sin embarazo hacerlos trabajar más que esclavos en el cultivo de la tierra y en otros ministerios que se refunden en utilidad de los mismos jesuitas y no de las misiones que administran, pues se aplican muy poco a ellas, y aun la fábrica material de sus iglesias está tan deteriorada que a los más ignorantes se les hace reparable su ruina a vista de la decencia y suntuosidad de las casas de vivienda de los mismos jesuitas.
Y que sobre todo tenía hechas muchas representaciones a los virreyes vuestros antecesores solicitando el alivio de los indios y el reparo de estos desórdenes, pero que como el virrey Duque de la Conquista carecía del práctico conocimiento de todo ello, tomó sin más prueba que los informes siniestros mencionados la providencia de encargar el gobierno al enunciado Vildósola, que es hechura de los jesuitas, y practicó su comisión con modo tan inusitado que antes de hacerla saber a Huidobro se apoderó de todas las fuerzas que habían concurrido a la empresa y se hallaban en las cercanías del río de Yaqui, en cuyos principales pueblos iba ya el mismo gobernador Huidobro poniendo justicias de su satisfacción, y a sus naturales les había quemado las armas y obligado a que restituyesen a los vecinos españoles los bienes que existían de los robados en la sublevación, y lo mismo iban practicando los demás hasta que se invirtió este buen método con la llegada del referido Vildósola, a cuya comisión se opuso Huidobro con todas las razones correspondientes, interponiendo apelación que no fue atendida del expresado virrey Duque de la Conquista.
Y Vildósola, alentado del favor de los demás capitanes, sus aliados y paisanos, y del de los jesuitas, tomó posesión del gobierno por su autoridad propia sin que Huidobro procediese a lo que debía por no suscitar nuevos alborotos en una provincia acabada de pacificar y cuyos naturales estaban observando los movimientos de los españoles para mejorar de partido, por lo que cedió debajo de las protestaciones que tuvo por convenientes.
Y que habiendo entregado los autos de la empresa, entregó también todos los indios principales motores y cabecillas de la sublevación que había aprehendido con mucha industria, peligro y trabajo, y con la ayuda de los mismos indios de aquellas riberas, los cuales (según consta de los autos) tenían por muy conveniente para la quietud el castigo de los presos, a quienes puso luego en libertad el nuevo gobernador en consecuencia del indulto y perdón general concedido por el virrey Duque de la Conquista para facilitar la reducción, la que estando ya conseguida no era necesario dejar entre los indios tan perversa semilla de sujetos que los habían inspirado, persuadido y aun forzado a que cometiesen tantas maldades que dicen llorarán muchos años aquellas provincias, las que por entonces se hallaban restituidas a la paz y quietud que antes gozaban, como constaría de los instrumentos de su justificación.
Y que después de haber entregado el gobierno al interino, sin descansar de las fatigas antecedentes, se puso en esa ciudad que dista más de cuatrocientas leguas del pueblo donde se hallaba; y habiéndose presentado ante el referido virrey Duque de la Conquista pidiéndole los motivos del despojo de su gobierno, no le había querido oír en justicia y procuró exasperarle con moratorias para que no instase en la defensa de su crédito, que estaba tan vulnerado solo por haber puesto toda su aplicación y celo en el servicio de Dios y mío y en el beneficio de aquellas provincias, pudiendo conceptuar que estas dilaciones solo se dirigían a que sus contrarios acabasen de abultar sus imposturas para privarle totalmente del empleo, a cuyo fin no ha perdonado su astucia diligencia alguna.
Añadiendo que demás de ser constantes estos hechos y notoria su fidelidad y el desinterés con que ha procedido conquistando y atrayendo vasallos con las mayores fatigas, sería también opuesto a mi real justificación el que en lugar de remuneración experimentase la desgracia y deshonor de ser depuesto de su gobierno vitalicio por el fácil asenso que la docilidad del Duque de la Conquista dio a tan malévolos influjos, atropellando en un supuesto inverídico y sin conocimiento práctico (por ser recién llegado) a un ministro de su integridad y buen proceder, y concediendo el perdón a los sediciosos, autores de disturbios y cabezas de bandos, cuya captura tenía a Huidobro tanta costa y trabajo, y cuya impunidad podía ser el origen de graves e inminentes daños, cuando mediante sus oportunas providencias estaban ya tranquilas las naciones sublevadas.
Por lo que me suplicaba que en atención a todo lo referido me dignase de mandar que primero y ante todas cosas se le restituya a su gobierno con los honores respectivos, o que se cometa su causa a mi Consejo de las Indias para que, reintegrado en él, se le oiga en justicia, respecto de no ser justo que litigue despojado; o que se pida informe previo a los fiscales y ministros que han sido del mismo Consejo durante el tiempo de su ejercicio, por serles notorio lo que ha adelantado en utilidad de mi Real Corona hasta exponer repetidas veces su libertad y su vida.
Y que mande asimismo que sin reserva alguna se remitan al referido mi Consejo los autos originales formados contra él, y también los instrumentos y papeles de su defensa y las representaciones que desde el año de mil setecientos y veinte y siete ha hecho a los virreyes, para que de este modo se llegue al más pleno conocimiento de la verdad y de su acreditado y recto proceder.
Y habiéndose visto esta instancia en el referido mi Consejo de las Indias con lo que sobre el mismo asunto representó el virrey Duque de la Conquista en cartas de quince de octubre del año de mil setecientos y cuarenta, y de veinte y siete de febrero y veinte y cinco de marzo del próximo pasado, y el contenido de la copia que acompañó últimamente con otra carta de diez de abril del mismo año próximo pasado de la que en diez y siete del mes antecedente de marzo le había escrito el nuevo gobernador interino don Agustín de Vildósola sobre lo que había practicado hasta aquel día desde el principio de su manejo, y en inteligencia de lo que sobre todo expuso mi fiscal, sin embargo de que por unas y otras cartas se ha comprobado bastantemente ser verdadera la relación de don Manuel Bernal de Huidobro, y de que por las informaciones, instrumentos y testimonios presentados ahora por su parte se infiere con bastante probabilidad que cuando le despojaron del gobierno ya tenía muy adelantada o casi concluida la reducción de los indios; y aunque por despacho de diez y nueve de septiembre del referido año próximo pasado tuve por bien responder al virrey Duque de la Conquista que se esperaban los autos que ofrecía de su deposición, atendiendo a que si se aguardan estos autos padecerá demasiada tardanza la decisión final de esta dependencia con irreparable y grave perjuicio del gobernador despojado, así en el punto del honor como en el del interés, y teniendo igualmente presentes los antiguos y notorios méritos de este sujeto, los que movieron mi real ánimo a concederle en el año de mil setecientos y veinte y cuatro la confirmación de aquel gobierno vitalicio, y en el de mil setecientos y treinta y dos la agregación a él de las cuatro provincias de Sonora, Ostimuri, Culiacán y el Rosario, en cuyo ejercicio ha continuado desde entonces con entera aprobación de sus superiores y con general y buena fama y opinión, sin que esta hubiese decaído hasta que el nuevo virrey Duque de la Conquista concibió contra sus procedimientos las sospechas que van referidas y no vienen justificadas, he resuelto, sobre consulta del enunciado mi Consejo de las Indias de dos del mes de mayo próximo pasado, remitiros y cometeros el conocimiento de esta causa (como por la presente mi real cédula lo ejecuto) para que toméis sobre ella la providencia que corresponda, atendiendo a lo que don Manuel Bernal ha padecido si hubiere sido injustamente.
Y en su consecuencia os ordeno y mando que, teniendo presentes todos los autos, representaciones y demás instrumentos y papeles que paran en ese vuestro gobierno y se han causado con la novedad de la sublevación de los indios en favor y en contrario del expresado don Manuel Bernal de Huidobro, le oigáis y admitáis sus defensas y descargos, substanciéis y determinéis breve y sumariamente la causa y toméis la providencia que corresponda; todo lo cual ejecutaréis exacta y puntualmente según y como se contiene en esta mi real resolución, que así es mi voluntad, y que del recibo y cumplimiento de este despacho me deis cuenta en las ocasiones que se ofrezcan.
Fecha en el Buen Retiro a 24 de junio de 1742.
[FIN]
Excelentísimo señor: De orden del Rey remito a Vuestra Excelencia el adjunto despacho en que confiere Su Majestad el gobierno de la provincia de Sinaloa y sus agregados a don Agustín de Vildosola, a fin de que Vuestra Excelencia le entregue a este sujeto previniéndole pase a ejercerle con toda brevedad. Y de haberlo practicado así me dará Vuestra Excelencia aviso para ponerle en noticia de Su Majestad. Dios guarde a Vuestra Excelencia muchos años como deseo. 
San Ildefonso, a 15 de septiembre de 1744.
[FIN]
En consulta de veinticuatro de noviembre del año próximo pasado expuso al Rey el Consejo de Indias que el antecesor de Vuestra Excelencia, conde de Fuenclara, había participado la separación que se hizo del gobernador de Sinaloa don Manuel Bernal de Huidobro por los tumultos que en aquella provincia se suscitaron, los que apagados y reconocida la sumaria que con este motivo se formó, se determinó restituirle a su empleo. Porque, por evitar nuevas discordias, tuvo por conveniente el conde que no volviese a Sinaloa el referido gobernador, a quien se había declarado por fiel y buen ministro y digno de que Su Majestad le atendiese en empleo correspondiente.
Y enterado el Rey de ello, y de una representación que ha hecho el expresado don Manuel Bernal de Huidobro sincerando su conducta y pidiendo se le restituyese a su gobierno, me manda Su Majestad advertir a Vuestra Excelencia que, reconociendo los autos y demás instrumentos que haya en ese superior gobierno y se causaron con motivo de la separación del de Sinaloa del expresado don Manuel, exponga Vuestra Excelencia su dictamen, y también el empleo que considere puede conferírsele en ese reino en remuneración de sus servicios. Dios guarde a Vuestra Excelencia muchos años. 
Madrid, 28 de septiembre de 1746.
[FIN]
Cumpliendo Vuestra Excelencia con lo que se le previno en orden de 28 de septiembre del año próximo pasado, ofrece en carta de diez de abril de este reconocer los autos y demás papeles tocantes a la separación del gobernador de Sinaloa don Manuel de Huidobro, y exponer la remuneración que considerare puede dársele. Y habiéndolo puesto en noticia del Rey, me manda decir a Vuestra Excelencia que, respecto de estar detenida la consulta del Consejo de Indias hecha sobre el citado asunto hasta que vengan los informes que a Vuestra Excelencia están pedidos, se espera que en la primera ocasión que se proporcione los dirija. Dios guarde a Vuestra Excelencia muchos años. Madrid, 
4 de octubre de 1747.
[FIN]
En consulta de 5 del pasado ha hecho presente al Rey el Consejo de Indias que por don Agustín de Vildosola, gobernador y capitán general de la provincia de Sinaloa, se expuso con testimonio el mérito que desde su tierna edad ha adquirido en ese reino; que en el año de 1730 sosegó la sublevación de los indios seris, tiburones y otros de la provincia de Sonora, y en el de 1732 la de los apaches, pimas y otras naciones, con dispendio de más de ciento y veinte mil pesos; y el celo con que ha servido en el citado gobierno hasta el año de 1748, que se le separó por Vuestra Excelencia por no haber puesto en posesión a varios capitanes de presidios que nombró Vuestra Excelencia, aunque le expuso las causas que les tenía fulminadas sobre su ineptitud y mala conducta.
Las tropelías que padeció de embargarle sus bienes luego que llegó el juez de visita don Joseph Rodríguez Gallardo, y que concluida aquella no le permitió Vuestra Excelencia dar las defensas correspondientes; suplicando que, respecto de que no resultaba contra él cargo alguno, se dignase Su Majestad mandar remitirlo todo a la Audiencia de Guadalajara, que es a la que corresponde, con encargo de que el fiscal le haga los cargos que resulten, y se le castigue si se halla culpado, y que de no, se le reintegre en su empleo, honor e intereses.
Y el Consejo, en vista de que según las noticias con que se halla se han alterado los naturales de las citadas provincias desde que se ha separado de su gobierno a don Agustín de Vildosola, y de que en los autos enviados no se encuentra el motivo que pueda tener Vuestra Excelencia para la separación, hallándose sin asistencias y detenido sin oírle sus defensas, ha sido de dictamen se mandase a Vuestra Excelencia procediese luego a la substanciación y determinación de esta visita, haciendo a Vildosola los cargos que resulten, dándole traslado y oyéndole sus defensas, y que puestos en estado los autos los determinase Vuestra Excelencia; y que no resultando cargo grave por el que merezca ser privado del empleo, haga Vuestra Excelencia se le restituya a él, se le satisfagan sus sueldos vencidos y desembarguen sus bienes, dando aviso de todo con autos.
Su Majestad, enterado de todo, quiere, antes de resolver la citada consulta del Consejo, que informe Vuestra Excelencia por mi mano con justificación cuanto en el asunto referido se le ofreciere y pareciere; y para su cumplimiento lo aviso a Vuestra Excelencia de su real orden.
Dios guarde a Vuestra Excelencia muchos años. Madrid, 8 de diciembre de 1750
[FIN]
Con la carta de [ilegible] de 27 de julio del año pasado de 1749 se recibieron los dos testimonios que incluía de las providencias aplicadas con motivo de haber Vuestra Excelencia sabido estaba sin fábrica ni resguardo el Presidio de San Pedro, erigido en la provincia de Sinaloa, y para extraer de las marismas a los apaches, pimas bajos y otros indios fingidos amigos que cometían varias atrocidades. Exponiendo Vuestra Excelencia que tuvo por conveniente enviar al teniente coronel don Diego Ortiz Parrilla por gobernador interino de la citada provincia, a quien se libraron quince mil pesos, con lo cual, la instrucción que Vuestra Excelencia le dio y la nueva providencia de mudar al paraje nombrado San Miguel el citado presidio, consideraba Vuestra Excelencia conseguiría el logro de atenciones tan precisas.
He hecho presente al Rey la citada carta de Vuestra Excelencia y testimonios, y habiéndose enterado de su contexto, ha sido de la aprobación de Su Majestad lo que Vuestra Excelencia refiere ha practicado, y me manda decir a Vuestra Excelencia ejecute en este asunto tan importante cuanto Vuestra Excelencia considere más conveniente al servicio de Dios, al de Su Majestad, bien y quietud de la provincia de Sinaloa, seguridad de ella, adelantamiento de las misiones y ahorros de la Real Hacienda en todo lo que no fuere preciso e inexcusable; y que dé Vuestra Excelencia cuenta en primera ocasión de lo que en esto practicare, para noticia de Su Majestad. Dios guarde a Vuestra Excelencia muchos años. 
Madrid, 21 de marzo de 1751
[FIN]
Por la carta de Vuestra Excelencia de 29 de junio del año próximo pasado y testimonio que incluye, queda el Rey enterado de que el gobernador interino de Sinaloa, don Diego Ortiz Parrilla, quedaba en hacer una entrada a la isla de Tiburón, que es el refugio de las naciones seris y tepocas, para extraer estos rebeldes que continuaban sus insultos, para lo que dispuso Vuestra Excelencia se pagasen a la tropa los alcances que tenía. Y en inteligencia de ello me manda Su Majestad decir a Vuestra Excelencia espera las noticias que ofrece participar de las resultas que haya tenido la citada expedición. Dios guarde a Vuestra Excelencia muchos años.
Madrid, 22 de marzo de 1751.
[FIN]
El Rey.
Don Diego Ortiz Parrilla, gobernador de la provincia de Sinaloa, en carta de diez de febrero de este año ha dado cuenta a mi virrey de la Nueva España de que en veinte y uno de noviembre del antecedente se levantaron, sin saberse la causa a que atribuirlo, los indios cristianos de nación pimas altos, capitaneados de un indio de grande autoridad entre ellos llamado Luis, que antes se había distinguido por su lealtad al real servicio en varias ocasiones, lo que fue repentinamente y con tanta furia que no se pudo ni evitar la quema de diferentes iglesias y casas en los partidos de Tubutama y Caborca, ni el que diesen muerte a muchas personas, y entre ellas al misionero de la Compañía de Jesús Tomás Tello, discurriéndose que podrían haber hecho lo propio con Enrique Ruhen de la misma compañía, que no parecía, como todo resultaba del testimonio que acompañaba y en que está incluida a la letra la carta que vos le escribisteis acerca de este asunto en primero de diciembre del mismo año próximo pasado, de la cual resulta que, hallándoos entendiendo en dar cumplimiento a varias comisiones que el mismo virrey había puesto a vuestro cuidado para el más acertado gobierno de esos países, os visteis precisado a suspenderlo todo para acudir al remedio de las perniciosas resultas que justamente teníais del levantamiento de los Pimas Altos que queda referido.
Por cuya causa expresáis haber dado las providencias más prontas y eficaces que el tiempo y las circunstancias os permitieron, habiendo sido vuestro principal cuidado el precaver que la rebelión se comunicase a los pimas bajos y a las demás naciones confinantes con quienes profesaban estrecha amistad los rebelados, y que al tiempo que escribíais no había indicio de que se juntasen, y que para conseguir el fin de apaciguarlos habíais mandado alistar gente de todos aquellos parajes y sacar algunos soldados de los presidios, siendo vuestro ánimo, antes que de la fuerza, valeros de todos los medios suaves y pacíficos que fuesen posibles para reducirlos a sus pueblos y a mi real obediencia.
Que el cabeza de los amotinados es un indio llamado Luis Oacpicagigua, sujeto en quien concurren todas las prendas que pudieran adornar a un español de una particular crianza y muy considerado, amado y temido de los suyos por su afabilidad, valor y destreza y buena conducta, siendo liberal hasta el exceso, lo que hacía más considerable esta emoción, y más cuando antecedentemente se había distinguido en extraordinario esfuerzo contra las naciones enemigas que confinan por aquella parte, el terror de los apaches, a quienes dominaba con sus gentes, y que en la expedición que se acababa de hacer en la isla del Tiburón había servido con la mayor lealtad e infatigable esfuerzo; por lo cual añadís que no habíais podido descubrir la verdadera causa que le pudo obligar a levantarse con tan repentina furia, bien que se discurría había sido en venganza de un agravio que le había hecho un [ilegible] de la misión de Guevavi y el mayordomo del misionero jesuita que allí existe, y a quienes mataron los levantados.
Y que aunque tuvisteis desde luego esperanzas de sosegarlos, para cuyo efecto les habíais enviado dos mensajeros que aún no habían vuelto con las resultas, temíais con razón que no tuviesen efecto estas diligencias por el hecho de don Juan Antonio Menocal, capitán del presidio de Santa Rosa de Corodéguachi, que en lugar de las órdenes que le habíais dado para que pasase a Terrenate fue al pueblo de Santa María Soamca, donde con el pretexto de que un indio que allí se mantenía quieto era cabecilla de los levantados, le hizo prender, arcabucear y colgar sin razón ni motivo alguno, cuyo suceso temíais que obstinase a sus compatriotas viendo que se usaba con ellos de tanto rigor al tiempo mismo que se les ofrecía tratarlos con la mayor benignidad si se reducían; por lo cual, y por la poca subordinación que expresáis hallabais en los capitanes de esas fronteras, concluís la citada representación exponiendo al virrey que nunca podríais ser responsable de las malas consecuencias que acarreasen estos hechos, y pidiéndole que os exonerase de ese gobierno.
Habiéndose visto en mi Consejo de las Indias la citada carta y testimonio con lo expuesto por mi fiscal y consultádome sobre todo en siete de julio de este año, he resuelto (entre otras cosas) aprobaros cuanto ejecutasteis para sosegar los mencionados indios y para que la rebelión no se comunicase a las naciones circunvecinas, y ordenaros y mandaros (como lo ejecuto) que, respecto de que semejantes alzamientos siempre han tenido algún origen y causa que los motive, de que se siguen los irremediables daños que se han experimentado, procedáis por vuestra parte a la averiguación y castigo de los que hayan cooperado a esta novedad, de forma que queden los indios desagraviados y asegurados para en adelante de que no serán molestados, teniendo presente que el mayor servicio que me podéis hacer es procurar la conservación de los indios convertidos y la reducción de los que no lo están, cuyo fin se malogra y atrasa mucho con cualquiera conmoción o alteración; y para que en adelante se consiga, espero de vuestro celo y actividad a mi real servicio os dedicaréis por todos medios imaginables y posibles a que tenga efecto, por convenir así al servicio de Dios y al mío.
Fecha en el Buen Retiro a cuatro de octubre de mil setecientos cincuenta y dos.
Sigue.
Y añadís que habiendo vos recibido esta carta en catorce de enero de este año, acompañada de otra de Jacobo Sedelmayr, misionero del real de Santa Ana, de veinte y siete de noviembre del antecedente, en que dio cuenta al enunciado gobernador interino del levantamiento referido, hallándose en Tubutama donde le acometieron los indios, de que pudo después de varios lances escapar con muy poca gente y el favor de la obscuridad de una noche, hicisteis que inmediatamente se celebrase una junta en esa ciudad con vuestra asistencia y la del provincial de la Compañía de Jesús, a quien están encargadas aquellas misiones, que manifestó en ella varias cartas que tenía acerca de este acaecimiento, proponiendo los medios que le parecieron correspondientes para la sujeción de los indios levantados; en cuya vista, y en la de lo que dijo el fiscal de la Real Audiencia de esa ciudad y el auditor de guerra, expresáis se determinó en la propia junta de hacienda y guerra el establecimiento de una escuadra de cincuenta hombres que se situase en el intermedio de Tubutama y Guevavi, en paraje donde pudiese obrar contra los rebeldes si se resistían, y que se les proveyese de las armas necesarias, pues de este modo, una vez sujetos y reducidos, podría adelantarse esta tropa hacia las márgenes del río Colorado y Gila que habitan aquellas vegas.
Que igualmente se dio providencia que se proveyese de armas de refacción el paisanaje en el caso de reclutas, atendiendo a ser pocos los vecinos españoles que habitan en aquellos parajes y a que estos se hallaban dispersos, divididos y sin armas para la defensa, disponiendo también el que se remitiesen cuatro pedreros a fin de asegurar sus principales cortinas, y prevenirle al mencionado gobernador interino que para la pacificación de los sublevados se valiese primero de los medios suaves, publicando perdón general para los indios si se reducían de paz a sus antiguas poblaciones, y que de no ser bastante este arbitrio procurase al rigor de las armas, manejándose como quien tenía la cosa presente y manteniéndose en su empleo hasta nueva orden, mediante no ser admisible la renuncia que de él hacía, por haber parecido en aquel sistema necesaria su persona en aquellos países hasta que mudase de aspecto, asegurándole que yo atendería su mérito, proporcionándole la satisfacción condigna.
Y habiéndose visto en mi Consejo de las Indias vuestra citada carta y testimonio con lo expuesto por mi fiscal y consultádome sobre todo en siete de julio de este año, haciéndome presente al mismo tiempo las tres representaciones vuestras de tres de julio, seis de agosto y veinte y nueve de octubre del año próximo pasado, en que con autos disteis cuenta de las providencias que en junta de hacienda, guerra y prácticos, en consecuencia de mi real cédula de cuatro de diciembre del año de mil setecientos y cuarenta y siete, habíais tomado para suprimir los presidios de la Cordillera y Camino Real de la Nueva Vizcaya que va a Chihuahua, que son el de Mapimí, el Gallo, Cerro Gordo, Valle de San Bartolomé y Conchos, cuyas compañías devengaban superfluamente los sueldos, subrogando solamente en su lugar una compañía volante compuesta de sesenta plazas con su capitán, alférez, dos tenientes y sargentos, y de lo dispuesto tocante a erección de poblaciones en lugar de los presidios y en cuanto a que la casa mortuoria del Conde de San Pedro del Álamo radique y establezca cinco vecindarios en lugar de mantener el presidio del Pasaje, como estaba obligada, añadiendo la providencia que igualmente habías tomado para que los capitanes de los presidios se mudasen de unos a otros, a que se agregaba la conquista que el enunciado gobernador interino de Sinaloa había hecho de la isla de Tiburón y desalojo de los indios seris que le habitaban e infestaban nuestras fronteras.
Y dado me cuenta al mismo tiempo el enunciado mi Consejo de varias representaciones que con fecha de dos de marzo del año próximo pasado me hizo don Fernando Sánchez Salvador, capitán de corazas de las provincias de Sonora y Sinaloa, sobre reducción a curatos de las misiones de jesuitas que hay en ellas hasta el río Yaqui, beneficio de sus minas, conducción del azogue para este efecto, población de las islas Marías y reducción y conquista de los indios que existen en las costas de la California y entre los ríos Colorado y Gila; e igualmente hecho me presente en la citada consulta lo representado por Pedro Ignacio Altamirano, de la Compañía de Jesús y procurador general de las provincias que su religión tiene en la América, acerca de no haberse evacuado la entrega mandada hacer el año de mil setecientos y cuarenta y cuatro de las veinte y dos misiones que ofreció ceder el provincial de esas provincias, Cristóbal de Escobar y Llamas, para pasar los misioneros a los Pimas Altos, por no haberse satisfecho los derechos que de los sínodos se les estaban debiendo.
Y reconociéndose haber sido acertadas y oportunas cuantas providencias tomasteis para ocurrir al remedio de la referida sublevación de los pimas y reducirlos a mi obediencia, he resuelto aprobarlas en todo y por todo; pero considerando que con esta novedad deberán cesar en el estado que estuvieren las providencias propuestas en consecuencia de la real cédula del año de mil setecientos y cuarenta y cuatro por el citado provincial de la Compañía, y suspender igualmente la ejecución de las acordadas en la junta de hacienda y guerra en cumplimiento de otra de mil setecientos y cuarenta y siete, de que os hacéis cargo en vuestra citada carta de seis de agosto, y teniendo también presente que tampoco conviene se practiquen las que expresa en sus mencionadas representaciones don Fernando Sánchez Salvador hasta tanto que, sosegada la rebelión, se vuelvan a poner los indios de la Pimería Alta en el estado que antes tenían, lo que espero se habrá conseguido por medio de las providencias tomadas por el enunciado gobernador interino de Sinaloa y por lo dispuesto por vos en la enunciada junta, he resuelto asimismo que se suspenda todo hasta que llegue este caso, y dando aviso de todo para vuestra inteligencia, no dudando de vuestro celo que habréis tomado y tomaréis los medios más eficaces hasta que se logre asegurar la quietud y reducción de los indios.
Y respecto de que semejantes alzamientos siempre han tenido algún origen y causa que les motive, de que se siguen los irremediables daños que se han experimentado, procederéis por vuestra parte a la averiguación y castigo de los que hayan cooperado a esta novedad, de forma que queden los indios desagraviados y asegurados para en adelante de que no serán molestados, teniendo presente que el mayor servicio que me podéis hacer es procurar la conservación de los indios convertidos y la reducción de los que no lo están, cuyo fin se malogra y atrasa mucho con cualquiera conmoción o alteración; para cuyo efecto ha parecido manifestaros (como lo ejecuto) copias de las representaciones del mencionado don Fernando Sánchez Salvador, para que en la junta de hacienda, guerra y prácticos, y en la propia forma que se dispuso por la citada real cédula del año de mil setecientos y cuarenta y siete por lo que pertenece a las proposiciones hechas por el referido provincial de la Compañía de esas provincias, se practiquen también de las que propone el citado Sánchez Salvador las que convengan al servicio de Dios, al mío y al bien de los indios, y en los tiempos y ocasiones que dictare la constitución de aquellos naturales; esperando que en todo procederéis con la actividad, madurez y prudencia que acostumbráis en semejantes casos, y que me daréis cuenta con autos de lo que ocurra en todas las ocasiones que se ofrezcan, por ser así mi voluntad.
Fecha en el Buen Retiro a cuatro de octubre de mil setecientos cincuenta y dos.
[FIN]
El Rey. Conde de Revillagigedo, virrey, gobernador y capitán general. En doce de diciembre del año próximo pasado se expidió el despacho del tenor siguiente:
El Rey. Conde de Revillagigedo, virrey, gobernador y capitán general. En la sala de Justicia de mi Consejo de las Indias se presentó en veintidós de junio de este año un pedimento que por parte de don Antonio Ignacio de Mena, vecino y del comercio de la ciudad de Guadalajara en la provincia de la Nueva Galicia, exponiendo que teniendo esta parte instancia pendiente ante don Martín de Blancas, oidor de la Real Audiencia de ella, a fin de que don Thomas Ortiz de Landazuri, escribano de cámara de la misma audiencia, le volviese un ama de leche que tenía en su casa y había estado criando un hijo del referido Mena (el que por ser ya crecido no quería tomar el pecho de otra, como era regular lo hiciese el de don Thomas, que a la sazón estaba recién nacido), don Juan Aparicio del Manzano, fiscal de la referida audiencia, a impulso de la amistad que profesa con el mencionado escribano, y atropellando las providencias dadas en el asunto por el expresado oidor don Martín de Blancas, el día veinticuatro de mayo del año próximo pasado, a una hora tan irregular para diligencias judiciales como a las nueve de la noche, mandó llamar por medio de un criado al enunciado don Antonio de Mena. Y que habiendo ofrecido este irlo a verlo el día siguiente por hallarse entonces accidentado, le volvió a llamar por segundo recado con un receptor y el teniente de alguacil mayor, a quienes ordenó que si no iba prontamente le pusiesen preso, lo que no ejecutaron, cerciorados de ser cierta su indisposición por haberle encontrado en cama.
Por lo que, temeroso el mismo Mena de que el enunciado don Juan Aparicio procediese contra él con la violencia que demostraba su último recado, según había procedido en otros casos con diferentes personas, acudió para su remedio a la audiencia, que le ordenó lo hiciese ante el superior gobierno, como lo ejecutó. En cuyo tiempo, y hallándose este recurso pendiente, y el enunciado Mena con ánimo de pasar a ver al referido fiscal (debajo de la protesta que para ello hizo), irritado el mismo fiscal, juntó y armó como hasta cincuenta hombres de baja esfera y de malas costumbres, con los cuales pasó el día diez del citado mes de junio, siendo a las ocho de la noche, a la casa del expresado don Antonio de Mena. Y ajándole con palabras injuriosas y poniéndole un trabuco a los pechos porque se excusaba a entregarse, fundado en que estaba pendiente el mencionado recurso y además en que el enunciado fiscal no era juez competente para ejecutar esta prisión, lo mandó manifestar, conduciéndole a la cárcel pública con la mayor ignominia y escándalo de los vecinos que salieron al ruido, y le hizo poner grillos y esposas, ayudando con sus propias manos, y diciéndole que al día siguiente le había de hacer dar doscientos azotes.
De cuya confusión haber resultado el faltar de la tienda del mencionado don Antonio de Mena diferentes géneros y porciones de dinero y de plata en barras, por lo que su mujer y parientes se quejaron al presidente de la referida audiencia, quien aquella misma noche hizo juntar a los ministros de ella y con su dictamen mandó poner a Mena en libertad, como se ejecutó a las tres de la madrugada. Y sobre cuyo asunto formó autos el fiscal, procurando sincerar su atentado con los mismos que le asistieron y otros que por medio o respeto se pusieron a su contemplación, los cuales exhibió en virtud de orden del mencionado presidente, después de varias notificaciones que se le hicieron, habiendo experimentado Mena desde entonces la mayor lentitud en el procedimiento del mismo presidente y su asesor, dilatando las providencias y denegando las correspondientes a algunos pedimentos de este interesado.
Por quien se concluyó pidiendo en la referida sala de Justicia que, en atención a no ser justo que los referidos excesos se toleren en perjuicio del honor del propio Mena y en agravio de la causa pública, se mandase librar despacho cometido a algún ministro de la referida Audiencia de Guadalajara para que (recogiendo los autos que se hubiesen formado sobre este asunto dentro de un breve término que se le asignase) hiciese averiguación y particular examen de los excesos que se enuncian (separando para ello al fiscal veinte o treinta leguas de la ciudad de Guadalajara), y que puestos los autos en estado de sentencia los remitiesen a mi Consejo de las Indias para que en él se tomase la determinación correspondiente a contener al fiscal en lo futuro, y a que Mena quede indemnizado de sus agravios.
Y habiéndose visto en el expresado mi Consejo la enunciada representación, y una carta de don Fermín de Echeverría, presidente de la mencionada Audiencia de Guadalajara, de dieciocho de noviembre del año próximo pasado, en que con cinco testimonios de autos justifica el hecho referido y los excesos que en aquella ocasión cometió el fiscal don Juan Aparicio del Manzano, no solo en la injusta y violenta prisión de Mena, sino también en no haber querido suspender sus procedimientos y la sumaria que había empezado contra aquel, que suponía reo, habiendo tomado así él como la audiencia conocimiento de este negocio y mandándole saber ser en él, en que acreditó su desobediencia, faltando al decoro y respeto que se debía al mismo presidente y a la autoridad de su empleo, sin que bastasen a contenerle las varias amonestaciones que se le hicieron ni las providencias que para este efecto se tomaron, causando con su mal ejemplo escándalo notorio al público, y más cuando por razón del empleo que ejerce debía con su sumisión a la superioridad enseñar a los demás la que se le debe en todas ocasiones.
Y teniendo presente que instigado el enunciado presidente de todo lo referido, y de que no era fácil tomar providencia alguna que bastase a satisfacer el respeto ofendido de la audiencia y el de su empleo, la vindicta pública y el honor de Mena, que padecía por la morosidad de los escribanos y excusas de los abogados en hacer lo que se les mandaba en este expediente, os remitió los autos para que enterado de ellos tomáseis la providencia conveniente; y en inteligencia de lo expuesto sobre todo por mi fiscal, ha parecido ordenaros y mandaros (como lo ejecuto) que, respecto de constar habérosee remitido los autos de esta dependencia y reconocerse por las sumarias los graves delitos cometidos en la usurpación de jurisdicción y otros (sobre que se considera habéis tomado las prontas providencias que pide un caso tan escandaloso y digno de las mayores demostraciones), remitáis al referido mi Consejo de las Indias los autos que hubiereis formado estando determinados, y no estándolo, os encargo que sin la menor dilación los determinéis oyendo a Manzano (a quien hacéis transferir y detener en esa ciudad hasta la conclusión y determinación de la causa); y que luego que esté finalizada le apartéis cincuenta leguas de esa misma ciudad y ciento de la de Guadalajara, suspendiéndole del empleo hasta que en vista de todo determine yo lo conveniente. Y asimismo os mando oigáis a la parte de don Antonio de Mena sobre los daños y perjuicios que ha padecido, haciéndole reintegración de estos a los bienes y efectos del referido Manzano; a cuyo fin, y para que este interesado acuda ante vos, se previene lo conveniente por despacho de este día al mencionado presidente de la Audiencia de Guadalajara, con noticia de haberse cometido a vos las órdenes concernientes a este asunto. Fecha en el Buen Retiro a doce de diciembre de mil setecientos y cincuenta y uno. Yo el Rey. Por mandado del Rey nuestro señor, don Joseph Ignacio de Goyeneche.
Y después, en cartas de ocho de febrero y ocho de julio de este año, disteis cuenta con testimonios de autos del acaecimiento que queda referido, añadiendo en la última de las dos referidas cartas que no solamente se burló don Juan Aparicio del Manzano de la carta que le escribisteis con parecer del Real Acuerdo, reprendiéndole sus excesos y la poca subordinación que había tenido al presidente de Guadalajara, ante quien se le mandó que absolviese las posiciones como estaba decretado, y que suspendiese también el viaje que estaba para hacer a Chihuahua, sino que manejándose de un modo irregular y ridículo obligó al referido presidente a hacerle notificar que en el término de cuatro días saliese de aquella ciudad para esa de México, como así lo ejecutó el fiscal, por habérsele negado la súplica que hizo para que se suspendiese esta providencia.
Por lo cual, y para manifestarle la displicencia que os habían causado sus procedimientos y que depusiese su natural engreimiento, añadís que os negasteis a recibirle por algunos días, por ver si de aquella forma se abría camino para componer tan ruidosa dependencia; pero que desengañado de que no le había, por haberle oído privadamente sobre todo lo que os quiso informar, remitisteis segunda vez los autos al Real Acuerdo por voto consultivo; y que de los ocho ministros que concurrieron a su vista, fueron los unos de dictamen de que en el estado que tenía la causa me dieseis cuenta con testimonio sin hacer novedad, manteniéndose Manzano en esa ciudad hasta mi real determinación; y que el cuaderno formado a pedimento de don Antonio de Mena se volviese a Guadalajara para que se substanciase y determinase, así sobre el punto del robo que se le había hecho en su casa por los que acompañaron al fiscal en su prisión, como por la acción que contra él intentaba en punto de intereses, y que este ministro remitiese su poder a Guadalajara para el seguimiento de esta dependencia.
En cuya vista, exponéis que teniendo por conveniente que Manzano absolviese las posesiones a que se había negado en aquella ciudad, le obligasteis a que lo hiciese ante un ministro de esa audiencia, y que conformándoos después con el parecer de los cinco referidos de ese Real Acuerdo, determinasteis remitirme esta causa; y mandasteis al mismo tiempo al nominado fiscal se mantuviese en esa ciudad hasta final determinación, y añadisteis por vuestro propio dictamen que en el entretanto no se le acudiese con el sueldo de su plaza, por no pareceros justo que la gozase en fuerza de ser reo y no servirla, porque aunque los sueldos de los ministros se consideran alimentos, no necesitaba este de ellos para su manutención por la riqueza que adquirió con el matrimonio que contrajo en esa ciudad con la viuda de un comerciante muy rico.
Que en cumplimiento de vuestra obligación y para descargar vuestra conciencia debíais hacerme presente que el enunciado don Juan Aparicio del Manzano es natural de la ciudad de La Habana y de una familia de quien hicisteis particular estimación el tiempo que estuvisteis de gobernador y capitán general de la isla de Cuba, por el mérito y buenas circunstancias que en ella concurren; por cuya razón le habíais hecho también del nominado fiscal hasta estos acaecimientos; y que este cursó sus estudios en La Habana con poco aprovechamiento, según os hallabais informado, después de lo cual vino a estos reinos y adquirió por beneficio la fiscalía de Guadalajara sin haberse ejercitado antes en la jurisprudencia, y en tan temprana edad, como que teniendo ya ocho años de ministro escasamente se hallaba con treinta.
Que a su natural engreimiento se añadía el que le ensoberbecía tanto el esplendor de su ministerio que se había hecho reparable y de temer en Guadalajara por pretender celosísimamente extraordinarios honores y vengar duramente cualquiera falta de obsequio que comprendiese que a él o a su mujer se hacía, de modo que para evitar las violencias que en este punto había practicado de su propia autoridad, se veía el pueblo de aquella ciudad precisado a cerrar las puertas de las tiendas cuando pasaba el fiscal por las calles, a fin de excusar las contestaciones que se ofrecían sobre quitarle o no el sombrero, ponerse en pie y otras extravagancias de esta naturaleza. No siendo la primera vez en que había tomado por sí mismo venganza de sus agravios, pues a un pobre hombre, solo porque entró en su casa a ver a su mujer, que estaba criando a un hijo del propio fiscal, después de haberle apaleado, le hizo llevar a la cárcel y darle doscientos azotes, con horror y escándalo de la ciudad de Guadalajara; cuyo hecho y otros que omitíais porque no se creyese que pretendíais acriminar la causa del referido ministro, expresáis los habíais oído a personas fidedignas, y que os habían asegurado haber sido su intento la noche de la prisión de Mena hacerle dar al otro día doscientos azotes, por lo cual el presidente y audiencia de Guadalajara acudieron con tanta celeridad a quitarle la causa y poner en libertad al enunciado Mena, que es persona de honor y muy bien emparentada en aquella ciudad, mereciendo la común estimación de todos por su buena vida y costumbres; y que este se excusó a comparecer del llamamiento del fiscal solo por el temor de que ejecutase con él alguna violencia y lo ultrajase, como lo había hecho con otros, y más habiendo sido en tiempo en que Mena había tenido la diferencia con el escribano de cámara don Thomas Ortiz de Landazuri, hombre inquieto y caviloso, que era el autor de esta historia.
Que al genio engreído del fiscal y a la autoridad de su empleo se agregaba el grueso caudal de su mujer, que es de su mismo genio, animando al uno y al otro el creer que con el dinero les sería fácil desembarazarse de cualquiera dificultad, como así lo voceaban y publicaban. En fuerza de lo cual añadís que, aunque hubo voto en el Real Acuerdo de que se volviese la causa a Guadalajara para que conociese en ella el nuevo presidente don Joseph Basarte, nunca pensasteis en conformaros con este dictamen, así por no dar este desconsuelo al vecindario de aquella ciudad, muy dolorido por el suceso de Mena (que en él se hizo causa común, escandalizado de las operaciones del fiscal y fatigado de sus violencias), como porque justamente recelasteis que, siendo para este ministro menos respetable el nuevo presidente que lo fue su antecesor don Fermín de Echeverz, por tener menos vigor que este para hacer obedecer, se burlaría igualmente el fiscal y nunca llegaría el caso de dar satisfacción a la vindicta pública, pudiendo resultar el que la parentela de Mena tomase por sí satisfacción de su agravio, viendo que no la conseguía de la justicia.
Por cuyos motivos expresáis que nunca será conveniente que el referido fiscal vuelva a Guadalajara, y que mucho menos se quede en esa audiencia, porque sería premiarle sus desaciertos; como ni tampoco en la de Guatemala, por estar en todo aquel reino divulgado y aborrecido igualmente este caso; y que el referido ministro no podrá servirme últimamente en empleo de justicia, sino es que sea en audiencia donde tenga jefe que por su graduación y autoridad le sea respetable, y esto en el caso de que con el curso de los negocios y entrando en más edad adquiera la sabiduría, prudencia y experiencias que le faltan, porque de otra suerte lo padecería mi real servicio y el bien de mis vasallos en la recta administración de justicia. Y que en el caso de que yo tuviese por conveniente continuarle en mi real servicio, exponéis que no concebíais que podría el referido ministro ser útil sino destinándolo a la Audiencia de Santa Fe o a otra cualquiera de las del reino del Perú, porque esta providencia, además de que le serviría de escarmiento, conduciría para la satisfacción de todo el de la Nueva España, y que esto sería piedad mía para no abandonarlo enteramente.
Y finalmente expresáis que habiéndose divulgado que el enunciado fiscal quería hacer viaje a Chihuahua para ejecutar una comisión que le había encargado la Audiencia de Guadalajara, os informaron diferentes vecinos de aquel reino y otras personas de esa ciudad que el propio ministro había solicitado esta comisión con el fin de pasar personalmente a aquella villa a recaudar las dependencias del primer marido de su mujer, que fue aviador de aquellas minas, en donde recelaban todos las violencias que practicaría por ser sumamente pleitista y haberse manifestado implacable en este punto. Con cuya noticia, y teniendo vos presente que de ir ministros togados a comisiones a reales de minas resultaban graves inconvenientes y se llenaban los tribunales de pleitos, y que al genio del fiscal era capaz de cobrar sus deudas, le escribisteis la carta de que queda hecha mención para que excusase el viaje, sobre cuyo asunto decís se ofrecieron todos los antecedentes que resultaban de los autos y que harían ver la conducta de ese ministro y lo que de él se podría esperar en lo sucesivo; por cuya causa concluís expresando asegurabais con la religiosa sinceridad que debíais a vuestro oficio, obligación y conciencia, que para todo lo expresado no os había movido otro motivo que el celo de mi real servicio y de la justicia.
Y habiéndose visto en mi Consejo de las Indias vuestras citadas cartas con los testimonios que las acompañaban, y lo expuesto sobre todo por mi fiscal, y consultádome acerca de este asunto en veinticinco de agosto de este año, he resuelto aprobaros en todo y por todo cuanto ejecutasteis en esta dependencia, y separar como por el presente mi real despacho separo de la fiscalía de la Audiencia de Guadalajara al enunciado don Juan Aparicio del Manzano, declarándolo inhábil para obtener cualquiera empleo que tenga administración de justicia, así en las audiencias de ese reino como en las del Perú. Le condeno en la multa de cuatro mil pesos y en la satisfacción de los daños y perjuicios causados a don Antonio de Mena, y en la de doscientos pesos al escribano que actuó con el fiscal en esta causa, a quien también suspendo por un año de oficio. Y es mi voluntad que igualmente se exijan de contado otros quinientos pesos de multa al escribano de cámara don Thomas Ortiz de Landazuri, por lo que también resulta contra él en los autos; para cuya puntual ejecución se dan por despachos de este día las órdenes convenientes.
Y conviniendo que al enunciado don Antonio de Mena se le indemnice de los daños y perjuicios que ha padecido, he resuelto asimismo repetiros (como lo ejecuto) la preinserta mi real cédula para que arreglado a ella le oigáis en lo que tenga que deducir en este asunto contra el mencionado don Juan Aparicio del Manzano, reintegrándole de sus bienes y efectos los desfalcos que justificase haberle este ocasionado en su caudal con motivo de esta dependencia; por ser así mi voluntad. Fecha en San Lorenzo a veintiocho de octubre de mil setecientos cincuenta y dos.
[FIN]
He hecho presente al Rey la copia de la representación que Vuestra Excelencia ha ejecutado por la vía del Consejo, y acompaña con carta de 6 de agosto del año próximo pasado, de los buenos efectos que se lograron en la expedición practicada por el teniente coronel don Diego Ortiz Parrilla, gobernador interino de la provincia de Sinaloa, contra los indios seris y sus secuaces refugiados en la isla de Tiburón, reconocimiento que hizo de ella, prisión de la mayor parte de sus habitantes y sosiego en que quedaba aquella provincia por el escarmiento que había infundido el castigo de los enemigos que se cogieron.
Y quedando Su Majestad en inteligencia del contexto de la citada representación, ha sido a Su Majestad de especial satisfacción todo lo ejecutado en el importante asunto de la extinción de las referidas naciones apóstatas, conseguido por las acertadas disposiciones de Vuestra Excelencia, propias de su celo, conducta y experiencias repetidamente acreditado en cuanto conduce a su real servicio; y porque me manda manifestar a Vuestra Excelencia su real gratitud y espera la noticia de que del todo quede concluida.
Atendiendo Su Majestad al mérito y desvelo con que se ha distinguido en esta empresa el referido don Diego Ortiz Parrilla, según Vuestra Excelencia coexpone, se ha servido conferirle el grado de coronel de dragones, como reconocerá Vuestra Excelencia por el adjunto despacho que le dirigirá Vuestra Excelencia para que tenga efecto esta gracia. 
Dios guarde a Vuestra Excelencia muchos años. 
Madrid, 28 de febrero de 1752.
[FIN]
En carta de 16 de enero de este año (que con el arribo de los dos navíos de registro el Jason y el Jorge se ha recibido) participa Vuestra Excelencia el insulto que le avisó don Diego Ortiz Parrilla, gobernador interino de Sinaloa, practicaron los indios cristianos de la nación pima del poniente de los partidos de Tubutama y Caborca, matando entre otros a dos misioneros. Que en junta de guerra y hacienda se determinó la erección de una escuadra de cincuenta hombres en la Pimería y proveerlos de las armas correspondientes para disponer la comunicación de la California con aquel vasto continente. Que aunque creía Vuestra Excelencia que según la carta del citado gobernador estaría acabada la conmoción, dio Vuestra Excelencia las órdenes convenientes para la citada erección y provisión de armas; y que le previno procediese con templanza y prudencia, valiéndose antes de los medios suaves. Y que aunque el gobernador hizo a Vuestra Excelencia varias renuncias de su empleo, le advirtió Vuestra Excelencia continuase por estar necesaria su persona en las presentes circunstancias, asegurándole que a proporción del mérito que se granjeara se le proporcionaría el premio.
He dado cuenta al Rey de la citada carta de Vuestra Excelencia, y ha sido de su aprobación así el celo del citado gobernador don Diego Ortiz Parrilla como las que Vuestra Excelencia aplicó en vista de lo que expuso, esperando Su Majestad que mediante ellas se consiga la entera quietud de los citados indios pimas y que no continúen las hostilidades de los apaches y seris apóstatas, sobre que pondrá Vuestra Excelencia el mayor cuidado que corresponde, dando aviso en todas ocasiones de lo que resultare para noticia de Su Majestad. 
Dios guarde a Vuestra Excelencia muchos años. 
Aranjuez, 21 de junio de 1752.
[FIN]
Habiéndose presentado por parte de don Juan Antonio de Menocal testimonio del despacho que Vuestra Excelencia le expidió confiriéndole el empleo de capitán del Presidio de Santa Rosa de Corodéguachi de Fronteras en la provincia de Sinaloa, con fecha de catorce de junio del año próximo pasado, solicitando de la piedad del Rey la confirmación de este empleo, ha venido Su Majestad en concederla, mandándome al mismo tiempo remitir a Vuestra Excelencia el adjunto despacho para que, si no halla inconveniente en que el citado Menocal continúe en el citado empleo, disponga Vuestra Excelencia se le dé el debido cumplimiento, avisándome de lo que ejecute para noticia de Su Majestad. 
Dios guarde a Vuestra Excelencia muchos años. 
Madrid, 1 de agosto de 1752.
Don Fernando, por la gracia de Dios rey de Castilla. Por cuanto hallándose vacante la compañía del Presidio de Santa Rosa de Corodéguachi de Fronteras en la provincia de Sinaloa, he venido en conferirla a vos, don Juan Antonio de Menocal, en atención a que en vuestra persona concurren las calidades y circunstancias que se requieren, y por lo que mi virrey del reino de Nueva España os la confirió interinamente.
Por tanto, mando al expresado mi virrey dé la orden conveniente para que se os ponga en posesión de la citada compañía del Presidio de Santa Rosa, y a los oficiales, cabos y soldados de ella, que os reconozcan y respeten, obedeciendo las órdenes que les diereis de mi servicio por escrito y de palabra, sin réplica ni dilación alguna; y que así ellos como los demás cabos mayores y menores os guarden y hagan guardar todas las preeminencias y exenciones que os tocan y deben ser guardadas. Que así es mi voluntad; y que por los oficiales reales de las cajas a donde pertenezca se os forme el asiento correspondiente, notándolo a continuación de esta patente, y que se os pague el sueldo por entero que está asignado y corresponde al empleo de capitán del Presidio de Santa Rosa de Corodéguachi desde el día que se os nombró para ejercerle interinamente (en conformidad de lo que en este asunto tengo resuelto últimamente) en adelante, todo el tiempo que le sirvierais, a los plazos y forma establecida. Y de la presente se tomará razón en las contadurías generales de la distribución de mi Real Hacienda y de mi Consejo de Indias. 
Dada en el Buen Retiro a nueve de agosto de mil setecientos cincuenta y dos.
[FIN]


Satisfaciendo Vuestra Excelencia en carta de 22 de julio del año próximo pasado a la orden que se le comunicó en ocho de diciembre antecedente, en que se le previno de orden del Rey informase con justificación lo ocurrido en la suspensión de don Agustín de Vildósola, gobernador y capitán general de la provincia de Sinaloa, participa Vuestra Excelencia muy por extenso los motivos que le obligaron a separarle de este empleo, el que estuvo sirviéndole casi ocho años sin haber dado residencia, cuando en los demás provinciales solo se extiende a un quinquenio y no se tiene a agravio la remoción.
Enterado el Rey de los expresados motivos, del contexto de los autos que de este asunto ha remitido Vuestra Excelencia, de los presentados por parte del citado don Agustín de Vildósola, y de lo que en vista de todo este expediente han informado ministros de autoridad y de la mayor satisfacción de Su Majestad, ha resuelto que inmediatamente que Vuestra Excelencia reciba esta orden disponga se restituyan a don Agustín de Vildósola todos sus bienes que se le embargaron y los sueldos que haya devengado en todo el tiempo que sirvió el empleo de gobernador y capitán general de la provincia de Sinaloa, y que Vuestra Excelencia envíe en primera ocasión a Su Majestad por mi mano los autos que se hayan causado con motivo de la separación del referido Vildósola.
Aunque los citados ministros han sido de dictamen de que debería volvérsele al ejercicio de su gobierno, en el que era necesario por su buena conducta, atendiendo el Rey a que la autoridad de los empleos que Vuestra Excelencia ejerce y en virtud de que tomó la providencia de separarle no quede desairada, no ha convenido Su Majestad en la restitución; pero me manda decir a Vuestra Excelencia es su real ánimo coloque Vuestra Excelencia al citado Vildósola en el primer gobierno y empleo que vacare en ese reino y sea correspondiente a su graduación y circunstancias, dando cuenta a Su Majestad de haberlo ejecutado para su aprobación.
Dios guarde a Vuestra Excelencia muchos años.. 
Madrid, 13 de septiembre de 1752.
[FIN]
Haré presente al Rey la carta de Vuestra Excelencia de 6 de marzo de este año, en que satisfaciendo a la orden que se le comunicó en 13 de diciembre antecedente, expone Vuestra Excelencia los motivos que hubo para separar del gobierno de Sinaloa a don Agustín de Vildósola, acompañando Vuestra Excelencia un duplicado del informe que hizo cuando envió los autos causados con motivo de la citada separación, y de la resolución que en vista de todo se dignare Su Majestad tomar daré a Vuestra Excelencia puntual aviso.
Dios guarde a Vuestra Excelencia muchos años. 
San Lorenzo el Real, 28 de octubre de 1753.
[FIN]
El Rey.
Conde de Revillagigedo, virrey, gobernador y capitán general:
En cumplimiento de lo que se os mandó por real cédula de cuatro de octubre del año de mil setecientos cincuenta y dos, disteis cuenta en carta de tres de julio del año próximo pasado de que quedaba sosegada la revolución de los indios de la Pimería Alta, y que los autos de ella los remitiríais cuando se hallasen en estado; añadiendo que, sin embargo de que por la misma real cédula se os ordenó que sobreseyeseis en la ejecución de la entrega de las veinte y dos misiones que la religión de la Compañía de Jesús cedió a la diócesis de Durango, os había parecido, por estarse ya practicando, el proseguir esta dependencia hasta su conclusión, de que resultará conocido beneficio a mi Real Hacienda, y que de todo me daríais cuenta luego que se concluyese; y últimamente expresáis que por lo que pertenece a los proyectos de don Fernando Sánchez Salvador, de que se os remitió copia con la misma cédula, sobre la reducción de los indios del río Colorado y costas de la California, población de las islas Marías y conducción del azogue a los minerales del distrito de la Audiencia de Guadalajara, tomaríais las providencias que os pareciesen convenientes.
Y habiéndose visto en mi Consejo de las Indias vuestra citada carta con lo expuesto por mi fiscal, ha parecido avisaros el recibo de ella y preveniros (como lo ejecuto) que se esperan los autos así de lo actuado en la pacificación de los indios de la Pimería Alta como los de la entrega de las veinte y dos misiones al obispado de Durango.
Fecha en el Buen Retiro a veinticuatro de febrero de mil setecientos cincuenta y cuatro.
[FIN]
Enterado el Rey de lo que por principal y duplicado ha expuesto Vuestra Excelencia en carta de 4 de junio del año pasado de 1752, en asunto a que en ese reino se establezcan algunos gobiernos en lugar de alcaldías mayores, y que a este fin se envíen oficiales de mérito, buena conducta y circunstancias a propósito para su manejo, ha resuelto Su Majestad que desde luego pasen a ese reino (a cuyo fin se embarcaron muy en breve en Cádiz) el coronel de dragones don Pedro Montesinos de Lara y el teniente coronel de caballería don Juan de Mendoza, que a satisfacción de Su Majestad han servido en el ejército y dado muestras de su celo y juicio.
Su Majestad quiere que a don Pedro de Montesinos de Lara le destine Vuestra Excelencia desde luego a gobernador en la Puebla de los Ángeles, formando y dándole las instrucciones, reglas y método con que la prudencia de Vuestra Excelencia considerare debe mejor establecerse para utilidad de su Real Hacienda y beneficio del público, señalándole cuatro mil pesos de sueldo en cada año, dando Vuestra Excelencia cuenta de la instrucción y método en que haya establecido el referido gobierno para ponerlo en noticia de Su Majestad.
A don Juan de Mendoza destinará Vuestra Excelencia al gobierno de Sinaloa, que sirve interinamente don Diego Ortiz Parrilla, dándole igualmente las instrucciones y órdenes correspondientes y señalándole igualmente el sueldo de cuatro mil pesos, aunque no los tenga asignados en su antiguo establecimiento, por considerar Su Majestad que este oficial desempeñará aquel empleo.
A uno y otro de estos dos oficiales dispondrá Vuestra Excelencia se les considere y abone el referido sueldo de cuatro mil pesos desde el día 15 de enero próximo pasado de este año, y avisará Vuestra Excelencia en primera ocasión cuanto en este asunto hubiere ejecutado para noticia de Su Majestad, remitiendo al mismo tiempo copias autorizadas de los despachos, instrucciones y órdenes que Vuestra Excelencia haya tenido por conveniente expedirles a fin que.Enterado el Rey de lo que por principal y duplicado ha expuesto Vuestra Excelencia en carta de 4 de junio del año pasado de 1752, en asunto a que en ese reino se establezcan algunos gobiernos en lugar de alcaldías mayores, y que a este fin se envíen oficiales de mérito, buena conducta y circunstancias a propósito para su manejo, ha resuelto Su Majestad que desde luego pasen a ese reino (a cuyo fin se embarcaron muy en breve en Cádiz) el coronel de dragones don Pedro Montesinos de Lara y el teniente coronel de caballería don Juan de Mendoza, que a satisfacción de Su Majestad han servido en el ejército y dado muestras de su celo y juicio.
Su Majestad quiere que a don Pedro de Montesinos de Lara le destine Vuestra Excelencia desde luego a gobernador en la Puebla de los Ángeles, formando y dándole las instrucciones, reglas y método con que la prudencia de Vuestra Excelencia considerare debe mejor establecerse para utilidad de su Real Hacienda y beneficio del público, señalándole cuatro mil pesos de sueldo en cada año, dando Vuestra Excelencia cuenta de la instrucción y método en que haya establecido el referido gobierno para ponerlo en noticia de Su Majestad.
A don Juan de Mendoza destinará Vuestra Excelencia al gobierno de Sinaloa, que sirve interinamente don Diego Ortiz Parrilla, dándole igualmente las instrucciones y órdenes correspondientes y señalándole igualmente el sueldo de cuatro mil pesos, aunque no los tenga asignados en su antiguo establecimiento, por considerar Su Majestad que este oficial desempeñará aquel empleo.
A uno y otro de estos dos oficiales dispondrá Vuestra Excelencia se les considere y abone el referido sueldo de cuatro mil pesos desde el día 15 de enero próximo pasado de este año, y avisará Vuestra Excelencia en primera ocasión cuanto en este asunto hubiere ejecutado para noticia de Su Majestad, remitiendo al mismo tiempo copias autorizadas de los despachos, instrucciones y órdenes que Vuestra Excelencia haya tenido por conveniente expedirles, a fin de que Su Majestad pueda darles la confirmación respectiva.
Queda Su Majestad en tomar oportunamente resolución sobre los demás puntos que contiene la citada representación de Vuestra Excelencia de 4 de junio de 1752, y de la que fuere avisaré a Vuestra Excelencia para su ejecución.
Dios guarde a Vuestra Excelencia muchos años. 
Madrid, 5 de febrero de 1754.
[FIN]
Por orden de 13 de septiembre del año pasado de 1752 se previno a Vuestra Excelencia de orden del Rey hiciese restituir a don Agustín de Vildósola, gobernador que era de Sinaloa y a quien separó Vuestra Excelencia de su ejercicio, los bienes que se le embargaron y los sueldos que hubiese vencido en el tiempo que lo fue, y que Vuestra Excelencia le colocase en gobierno o empleo correspondiente a su grado y circunstancias, respecto de que se habían visto en el Consejo de Indias todos los autos y representaciones enviadas por Vuestra Excelencia con motivo de su separación.
Haciéndose Vuestra Excelencia cargo de la citada orden en carta de 26 de marzo del año próximo pasado, expone que hasta 25 de diciembre del antecedente no remitió Vuestra Excelencia los autos que trataban de la citada separación, en todo ni en parte, pues solo informó Vuestra Excelencia brevemente con relación al proceso que había Vuestra Excelencia de enviar, lo que le hace discurrir haberse remitido algunos a su nombre extraviadamente, concluyendo Vuestra Excelencia con decir que las inobediencias que observó en don Agustín de Vildósola le obligaron a separarle, y envía Vuestra Excelencia duplicado del informe con que en diciembre de 1752 remitió Vuestra Excelencia al Consejo todos los autos causados sobre el citado asunto.
Luego que se recibió esta carta de Vuestra Excelencia de 26 de marzo, mandó Su Majestad al Consejo pasase a sus reales manos (por no haberse recibido otros en derechura ni extraviadamente como supone Vuestra Excelencia) todos los citados autos que Vuestra Excelencia envió con su informe de diciembre de 1752, y reconocidos de su real orden por ministro de su satisfacción, ha resuelto Su Majestad que sin embargo de cuanto Vuestra Excelencia ha expuesto en sus representaciones y particularmente en la última de 26 de marzo del año próximo pasado, observe, cumpla y ejecute Vuestra Excelencia cuanto se le previno en la orden de 13 de septiembre de 1752, disponiendo que inmediatamente se restituyan al referido don Agustín de Vildósola todos los bienes que se le embargaron y los sueldos que haya devengado en todo el tiempo que sirvió en el empleo de gobernador y capitán general de la provincia de Sinaloa, y que le coloque precisamente Vuestra Excelencia en el primer empleo que en ese reino fuere correspondiente a su graduación y circunstancias.
Y lo participo a Vuestra Excelencia de orden de Su Majestad para que sin más dilación disponga su puntual cumplimiento.
Dios guarde a Vuestra Excelencia muchos años. 
Madrid, 12 de febrero de 1754.
[FIN]
Por parte de don Gabriel de Vildósola se ha solicitado la confirmación del empleo de capitán del presidio de Fronteras en la provincia de Sinaloa, que Vuestra Excelencia le confirió interinamente, y respecto de haberse presentado el testimonio del título que Vuestra Excelencia le expidió, ha venido el Rey en condescender a su instancia; pero me manda remitir a Vuestra Excelencia el citado despacho de confirmación para que, considerando a propósito al citado Vildósola, disponga Vuestra Excelencia se le dé el debido cumplimiento, y decir a Vuestra Excelencia ha reparado no haya dado cuenta en derechura a Su Majestad, como ha sido práctica y debe hacerlo, de esta y otras provisiones de empleos.
Dios guarde a Vuestra Excelencia muchos años. 
Madrid, 22 de noviembre de 1754.
[FIN]
El Rey.
Marqués de las Amarillas, pariente, virrey, gobernador y capitán general:
Con carta de diez de febrero del año de mil setecientos cincuenta y dos remitió a mi Consejo de las Indias el Conde de Revillagigedo, vuestro antecesor, un testimonio en que se incluía a la letra el informe que le hizo don Diego Ortiz Parrilla, gobernador interino de las provincias de Sinaloa, sobre la inopinada sublevación que en veinte y uno de noviembre del año antecedente hicieron, sin causa a que atribuirlo, los indios cristianos de nación pimas altos, capitaneados de un indio de grande autoridad entre ellos llamado Luis, que antes se había distinguido por su lealtad a mi real servicio en varias ocasiones, cuyo levantamiento fue tan repentino y con tanta furia que no se pudo precaver ni evitar la quema de diferentes iglesias y casas en los partidos de Tubutama y Caborca, ni el que diesen muerte a muchas personas, y entre ellas al misionero jesuita Tomás Tello, y maltratado a otros.
Con cuya noticia, deseando yo saber radicalmente la causa y origen de la expresada sublevación, tuve por bien, entre otras providencias, el mandar a la Audiencia de Guadalajara, a cuyo distrito pertenece la enunciada provincia de Sinaloa, que con la mayor reserva, puntualidad y cuidado hiciese sobre el asunto información secreta y que la remitiese a mis reales manos, a cuyo efecto se le expidió la cédula correspondiente en cuatro de octubre del año de mil setecientos cincuenta y dos; y en su cumplimiento en carta de once del propio mes del próximo pasado ha dado cuenta de las diligencias practicadas por su parte, acompañando un testimonio de autos de que resulta que, habiendo cometido esta diligencia al gobernador don Pablo de Arze y Arroyo al tiempo de ir a suceder en el expresado gobierno de Sinaloa al enunciado don Diego Ortiz Parrilla, examinó a su llegada treinta testigos que todos contestan en que el origen y causa del levantamiento de los pimas no pudo ser el que los indios voceaban de haber sido el capitán Luis reprendido de un misionero jesuita porque traía armas de fuego a la española y que no correspondiéndole ni sabiéndolas manejar debía solo traer flechas; y que otro de los motivos que daban era que el jesuita Enrique Ruhen había muerto a un muchacho de un palo, y su compañero Tomás Tello azotado a una india y a un indio, y que los había puesto en la cárcel en donde murieron; pero que todo esto era falso, que los misioneros jesuitas los trataban con todo amor y caridad, siendo la realidad la altivez y mal genio del capitán Luis, que se hallaba ensoberbecido por haberlo llamado el gobernador Parrilla para la expedición de la isla de Tiburón, haciendo de él más aprecio del que correspondía, lo que le hizo salir de su antiguo regular uso.
Y que lo que comprobaba no haber tenido los jesuitas arte ni parte en esta sublevación era el que no solo padecieron ellos, sino también todos los españoles de los pueblos sublevados, debiéndose considerar este alzamiento premeditado pues lo hicieron en un mismo día, una misma hora y en varias distancias, y cometieron los insultos de muertes, robos y quema de templos; y que por lo que tocaba a hallarse pacificados los indios, creían era en apariencia por haber quedado sin castigo, en vista de las capitulaciones que hizo con Luis el gobernador Parrilla, premiándolo y quedando todos con libertad para vivir como querían; y en cuanto a la muerte que el capitán don Juan Antonio Menocal hizo dar a un indio, convenían en haber tenido justos motivos para ello, por ser cabecilla destinado para levantar a otras naciones y espía para observar las fuerzas y disposiciones de los españoles.
Y expresa asimismo la Audiencia en su citada carta que no podía informar en este particular más de lo que resultaba del expresado testimonio ni formar concepto cabal del verdadero origen del alzamiento de los indios, así por la mucha distancia y poca comunicación que hay desde aquella capital a Sinaloa, como porque el enunciado gobernador Parrilla manejó esta dependencia con tanta reserva en derechura con vuestro antecesor que no había tenido noticia de lo acaecido, y que por la misma causa y no conocer en aquella provincia persona de la satisfacción que requería para encargarle la averiguación del hecho, dio esta comisión al enunciado don Pablo de Arze y Arroyo, contemplándole para ello más a propósito que otro alguno, y más yendo como iba con el carácter de gobernador.
Y habiéndose visto en el expresado mi Consejo la enunciada carta y testimonio con los antecedentes del asunto y lo expuesto por mi fiscal, y teniéndose presente una carta de vuestro antecesor de tres de julio del año de mil setecientos y cincuenta y tres, en que con motivo de dar cuenta de que quedaba sosegada la rebelión de la Pimería ofreció remitir los autos de esta dependencia luego que estuviesen en estado, ha parecido participaros todo lo referido y encargaros especialmente (como lo ejecuto) que respecto de lo diminuto y limitado que la Audiencia de Guadalajara ha hecho en el informe que se le pidió, queriendo yo hallarme enterado más cabal y radicalmente de lo ocurrido en esta importante dependencia para tomar en su vista las providencias más convenientes y oportunas, toméis con el sigilo y reserva posible nuevos informes de las personas más fidedignas, imparciales e instruidas que en este suceso pudiere hallar vuestra acertada conducta para el descubrimiento del verdadero origen que tuvo la referida sublevación, y que remitáis a mis reales manos todos los autos que hicieseis formar en este particular, con tal de que en la práctica de estas diligencias no considerareis el inconveniente de que puedan alterarse los ánimos de los comprendidos en la referida sublevación que parece se hallan ya sosegados, pues si lo encontraseis deberéis proceder en este caso con el tiento, madurez y reflexión que os dictare vuestra acreditada prudencia, experiencias y notorio celo al servicio de Dios y al mío.
Y asimismo os ordeno y mando que remitáis igualmente los autos que formó el gobernador interino don Diego Ortiz Parrilla, los cuales consta se hallaban en ese gobierno y en poder de vuestro antecesor, exponiendo en el informe que hagáis cuanto se os ofreciere y pareciere en inteligencia de todo lo que podáis apurar en negocio tan grave, así por lo que deseo saber lo ocurrido en él, como también por el notable descubierto en que se halla el referido vuestro antecesor por no haber remitido en tan dilatado tiempo los autos mencionados que ofreció en su carta de tres de julio del año de mil setecientos y cincuenta y tres.
Por ser así mi voluntad. Fecha en San Lorenzo a diez y ocho de octubre de mil setecientos cincuenta y cinco.
[FIN]
Hice presente al Rey la carta de Vuestra Excelencia de 1º de marzo de este año, en que participa haber puesto en el gobierno de Sinaloa al teniente coronel don Juan de Mendoza, expidiéndole los despachos e instrucción de que remite Vuestra Excelencia copia, reservando el que se le cobrase la media anata hasta la determinación de Su Majestad; y en su inteligencia ha aprobado Su Majestad el referido nombramiento de gobernador de Sinaloa hecho en el citado Mendoza, a cuyo fin se ha expedido a la Cámara de Indias el decreto correspondiente, sin la expresión de relevación de media anata, y lo aviso a Vuestra Excelencia para su inteligencia.
Dios guarde a Vuestra Excelencia muchos años.
Madrid, 5 de agosto de 1755.
[FIN]
Se ha recibido la copia del diario de la campaña ejecutada por el gobernador de Sinaloa, don Juan de Mendoza, en el reconocimiento del río Gila, que Vuestra Excelencia remite con carta de 17 de mayo de este año, y se espera que en adelante continúe Vuestra Excelencia en enviar las demás noticias que tuviere de aquellas provincias.
Dios guarde a Vuestra Excelencia muchos años. 
Madrid, 4 de noviembre de 1757.
[FIN]
En carta de 5 de noviembre de 1756 dio Vuestra Excelencia cuenta con siete piezas de autos de los motivos que han ocurrido y diligencias practicadas para la traslación del presidio de San Xavier de la provincia de los Texas a otro paraje más cómodo y útil llamado San Sabá, aumentando su guarnición hasta cien soldados, inclusos los oficiales; y asimismo de la obligación que ha contraído don Pedro Romero de Terreros de mantener a su costa por espacio de tres años todas las misiones que se vayan estableciendo por aquellos parajes.
Por el Consejo de Indias entenderá Vuestra Excelencia la resolución que el Rey ha tomado, visto lo que sobre el asunto expuso en consulta de 8 de julio de este año con presencia de la citada carta de Vuestra Excelencia, que a ese fin se le remitió; y en cuanto al particular de la remuneración a Terreros, que Su Majestad reservó determinar, manda Su Majestad para resolverla que informe de las circunstancias de este sujeto, de que advierto a Vuestra Excelencia para su cumplimiento.
Dios guarde a Vuestra Excelencia muchos años como deseo. 
Madrid, 13 de septiembre de 1758.
[FIN]
El Rey. La Reina Gobernadora.
Virrey, gobernador y capitán general:
Por real cédula de diez y ocho de octubre del año de mil setecientos cincuenta y cinco se os previno que, en atención a que no había tenido efecto la remisión de los autos formados sobre la pacificación del levantamiento que en el año de mil setecientos cincuenta y uno hicieron los indios de la Pimería Alta de la provincia de Sonora, capitaneados de un indio llamado Luis, los cuales ofreció remitir vuestro antecesor en carta de tres de julio del de mil setecientos cincuenta y tres, ni tenerse las puntuales noticias que se deseaban al verdadero origen de esta sublevación, tomáseis sobre el asunto, con el sigilo y reserva posible, nuevos informes de las personas más fidedignas, imparciales e instruidas en este suceso para el descubrimiento de lo que se buscaba en cuanto al motivo de su principio, y que remitieseis todos los autos formados en el citado particular, con tal que en la práctica de estas diligencias no hallarais el inconveniente de que se volviesen a alterar los ánimos de los comprendidos en la referida sublevación, informando al mismo tiempo lo que se os ofreciere y pareciese.
Y en su cumplimiento, con carta de veinte y tres de septiembre del año próximo pasado habéis remitido íntegros así los autos que formó el coronel don Diego Ortiz Parrilla, gobernador que era de Sonora al tiempo de la enunciada sublevación, como los actuados después en esa ciudad, exponiendo el motivo de haber estado detenidos en la [ilegible] de vuestro gobierno, y satisfaciendo puntual e íntegramente en un asunto de tanta importancia y gravedad, del que resulta por los informes reservados que tomasteis y por los mismos efectos que se ha visto desde el año citado de mil setecientos y cincuenta y uno en que acaeció la sublevación expresada, y desde cuyo tiempo no se ha advertido movimiento alguno en los pimas altos rebelados, que la pacificación se hizo con firmeza y seguridad y que fue medio prudente y proporcionado el que tomó el gobernador Parrilla para atraerlos debajo de la capitulación que hizo con ellos, proporcionando alguna señal de honor al indio Luis por ser este el principal director de los demás y de cuya autoridad y voz dependían, por lo que fue necesario ganarlo para que se sosegasen los que lo seguían.
A que se añade que por lo últimamente averiguado por vos reservadamente y que se halla constantemente justificado en el informe de don Juan de Mendoza, actual gobernador de Sonora y Sinaloa, sujeto imparcial y verídico, resulta igualmente que la causa y origen del tumulto acaecido fueron los mismos indios, cuya excesiva desidia natural, engreimiento y suma inclinación al robo los inducía fácilmente a rebelarse siempre que hallaban alguna ocasión proporcionada para el logro de sus insultos; y que los religiosos misioneros de la Compañía de Jesús, a quienes en los principios se había inducido de haber dado causa al motín con los malos tratamientos y castigos que se suponía daban a los indios, no solamente no les habían dado motivo alguno que pudiera causarles resentimiento, sino antes bien, empleados en su ministerio evangélico, los trataban con la mayor caridad, enseñaban y asistían en lo que necesitaban, beneficiándolos en lo que podían, como más por extenso consta del informe que os hizo el enunciado gobernador don Juan de Mendoza, el cual concluís diciendo hacíais presente con todo lo demás ocurrido en esta dependencia desde sus principios para que en su vista se pudiera tomar lo conveniente.
Habiéndose visto en el Consejo de las Indias vuestra citada carta con los antecedentes del asunto y lo expuesto por el fiscal, reconociéndose que no se puede culpar a don Diego Ortiz Parrilla de las voces que en los principios se esparcieron contra los misioneros de la Compañía de Jesús sobre haber dado motivo al levantamiento, pues aquel gobernador no hizo más que recibir las declaraciones que le dieron los levantados sin calificarlas de verdaderas o falsas, ha parecido aprobaros la determinación que tomasteis de no dejar contestar el litigio que intentaba la religión de la Compañía de Jesús contra Parrilla, y mucho más contra los indios, que se hallaban enteramente pacíficos, y que averiguada la verdad resplandecía el celo, actividad y caridad cristiana con que los misioneros de la misma religión han cumplido y cumplen este apostólico ministerio, habiendo padecido muerte violenta de ellos en aquel tumulto por reprender sus vicios a los indios.
Y en cuya consecuencia, y para que en ningún tiempo se vuelva a tratar de esta dependencia, la doy por concluida y le impongo perpetuo silencio, aprobándoos (como lo ejecuto) todas las providencias que así vos como vuestro antecesor aplicasteis para la pacificación de los indios, resguardo y seguridad de los misioneros, por convenir así al servicio de Dios y al de Su Majestad el rey don Carlos Tercero, mi muy caro y amado hijo.
Fecha en el Buen Retiro a veintisiete de septiembre de mil setecientos cincuenta y nueve.
[FIN]
El Rey.
Virrey, gobernador y capitán general:
En carta de treinta de abril del año próximo pasado dio cuenta esa Audiencia de que del gobierno del Conde de Revillagigedo, siendo virrey de esas mismas provincias, se pasaron a ella en grado de apelación los autos seguidos por los vecinos y comerciantes de las provincias de Sinaloa, Culiacán, Ostimuri y el real del Rosario con el comercio de la ciudad de Guadalajara, en quien por remate que le fue celebrado estaba la administración de las reales alcabalas, sobre que se abstuviese de cobrarlas de los géneros y efectos que conducen las recuas que por allá transitan para su expendio en aquellas provincias, y volviese lo que de ellas había cobrado, por estar libres y exentos sus vecinos de la paga de este y cualquier otro derecho a causa de ser nuevas poblaciones y de que, como fronteras de indios bárbaros, acuden frecuentemente no solo los vecinos sino también los comerciantes con sus personas, armas y caudales a la defensa en sus continuas hostilidades, lo cual apoyaron y fundaron con varios instrumentos justificativos.
Y que aunque el virrey, con audiencia del comercio, del fiscal y de conformidad con dictamen de asesor a quien remitió los autos, difirió a la pretensión de las referidas provincias por decreto de seis de noviembre de mil setecientos y cincuenta y seis, que fue el que se apeló para la propia Audiencia, teniéndose presente en ella lo alegado por parte del comercio y documentos que tenía presentados en que hizo constar haber pagado la alcabala en los anteriores tiempos algunas de las enunciadas provincias, se proveyó por autos de vista y revista de ocho de junio de mil setecientos cincuenta y siete y veintitrés de febrero de mil setecientos y cincuenta y ocho, que puesta certificación, como con efecto se puso, por el escribano de cámara con toda claridad y distinción según lo que ministraban los autos, de cuáles de las provincias que litigaban, con expresión de lugares y parajes, constaba habían pagado el mencionado derecho por razón de las recuas y cargazones que pasan a ellas por la ciudad de Guadalajara, y del modo y forma en que se había practicado en los tiempos que contiene esta providencia, se librase el correspondiente despacho con inserción de la misma certificación para que los oficiales reales de aquella ciudad, arreglados a ella y del mismo modo que constase haber ejecutado hasta entonces, continuasen recaudando la alcabala de las mencionadas provincias, lugares y parajes, y no de otras, reteniendo su importe en calidad de depósito.
Cuya providencia se mandó después por el auto de revista se entendiese con el comercio, otorgando este obligación ante oficiales reales de tener el producto de este derecho en calidad de depósito, hasta que en vista de los autos originales que en cuatro cuadernos y un libro acompañaba, me sirviese resolver lo que fuese de mi real agrado.
Y habiéndose visto lo referido en mi Consejo de las Indias con lo que en su inteligencia ha expuesto mi fiscal, ha parecido ordenaros y mandaros (como lo ejecuto) me informéis si en las expresadas provincias de Sinaloa, Culiacán, Ostimuri y el real del Rosario se ha establecido la alcabala, en qué cantidad, en qué tiempo, y si en caso de constar haberla pagado convendrá relevarlas de este derecho por algún tiempo, como también qué motivos han obligado a que en el asiento hecho por el comercio de Guadalajara se haya impuesto la condición de que debe pagarse la alcabala al paso de los arrieros por aquella ciudad llevando sus guías, contra la naturaleza del mismo derecho, que así es mi voluntad.
Fecha en Aranjuez a primero de abril de mil setecientos sesenta y uno.
[FIN]
El Rey.
Virrey, gobernador y capitán general:
Por despacho de este día he hecho merced a don Juan Claudio de Pineda, residente en estos reinos, del gobierno y capitanía general de las provincias de Sinaloa y Sonora por tiempo de cinco años, más o menos el que fuere de mi agrado, para que entre a ejercer desde luego; y porque mi voluntad es que no se ponga embarazo al puntual y entero cumplimiento de esta mi merced ni se le dilate la posesión con pretexto ni motivo alguno, según en la forma y por las razones que se expresan en el título que se le ha despachado del enunciado gobierno, he querido preveniros lo para su precisa observancia (como os lo encargo) y que me deis cuenta de su ejecución para hallarme enterado.
Fecha en San Ildefonso a treinta de septiembre de mil setecientos sesenta y uno.
[FIN]
Por la copia de carta de don Bernardo de Urrea, que Vuestra Excelencia incluye en la suya de 3 de enero de este año, queda el Rey con la noticia de haber fallecido don Juan de Mendoza, gobernador de las provincias de Sonora, de resultas de las heridas que recibió en campaña con los indios rebeldes seris y pimas.
Su Majestad me ha mandado prevenir a Vuestra Excelencia con este motivo que le merezca cuidado el auxiliar aquel gobierno para que sus guarniciones estén en estado de reprimir las correrías de los indios, habiendo de ser la primera máxima el procurar no emprender expedición con riesgo de ser rechazados, y que sea siempre a golpe seguro y con preciso objeto de ahuyentarlos, y no buscarlos por sola guapeza.
Dios guarde a Vuestra Excelencia muchos años. Madrid, 19 de junio de 1761.
[FIN]
La adjunta copia lo es de papel que entre otros ha presentado don Jacinto Marfil, que fue secretario del Marqués de las Amarillas, y el Rey me ha mandado pasarla a Vuestra Excelencia a fin de que haga de él lo que le pareciese más útil al servicio de Su Majestad y al beneficio de ese reino, dando Vuestra Excelencia cuenta a su tiempo de lo que resultare con su dictamen.
Dios guarde a Vuestra Excelencia muchos años. San Ildefonso, 15 de septiembre de 1761.
[FIN]
Por carta de Vuestra Excelencia de 3 de enero de este año y testimonio que incluye, queda el Rey enterado de haber Vuestra Excelencia hecho detener al gobernador de Sonora y Sinaloa, don Juan de Pineda, para acudir a algunos de los preparativos que se hicieron con las noticias de la publicación de la guerra, y ha aprobado Su Majestad que durante este tiempo se le asistiese con los cuatro mil pesos que le correspondían en su gobierno, lo que participo a Vuestra Excelencia para su inteligencia.
Dios guarde a Vuestra Excelencia muchos años.
Madrid, 15 de agosto de 1763.
[FIN]
En carta de 1º de febrero de este año participa Vuestra Excelencia con testimonio los insultos y daños ejecutados por los indios enemigos de la provincia de Sinaloa, y las providencias que para contenerlos dio el gobernador don Joseph de Tienda de Cuervo, y que quedaba Vuestra Excelencia en avisar lo que fuese ocurriendo en este asunto y resultase de las expediciones que el nuevo gobernador don Juan de Pineda iba a hacer contra estos enemigos de la fe.
Y habiéndolo hecho todo presente al Rey, ha sido de su aprobación cuanto se practicó para contener a los citados indios rebeldes, pero me manda Su Majestad decir a Vuestra Excelencia encargue al citado nuevo gobernador Pineda no se lleve de inconsiderado ardor en sus expediciones, porque perjudica mucho el que cobren ánimos saliendo victoriosos, además de que tampoco conviene acostumbrarlos a la guerra.
Dios guarde a Vuestra Excelencia muchos años. 
Madrid, 20 de septiembre de 1763.
[FIN]
Hice presente al Rey las dos cartas de Vuestra Excelencia de 18 de enero y 1º de febrero de este año en que con testimonios dio cuenta de las providencias aplicadas para reparar el presidio de San Miguel de Horcasitas en Sonora y el estado en que se hallaban los minerales de aquella provincia, con lo avisado en uno y otro particular por su gobernador don Joseph Tienda de Cuervo; y habiendo sido de la aprobación de Su Majestad todas las disposiciones que Vuestra Excelencia dio en estos importantes asuntos, lo aviso a Vuestra Excelencia para su inteligencia.
Dios guarde a Vuestra Excelencia muchos años.
Madrid, 25 de noviembre de 1763.
[FIN]
El Rey me manda remitir a Vuestra Excelencia la adjunta copia de representación que ha hecho el coronel don Diego Ortiz Parrilla, residente en esa ciudad, a fin de que en vista de su contexto informe Vuestra Excelencia lo que se le ofreciere y pareciere, y es el ánimo de Su Majestad que ínterin lo ejecuta Vuestra Excelencia tenga presente a este oficial para el destino que se presente en ese reino.
Su Majestad desea ver los autos que recibió esa Audiencia en vacante de virreinato, y que ofreció remitir, sobre lo acaecido en la expedición contra los indios del presidio de San Sabá, y resultas de la de Sonora y Sinaloa que tuvo tan mal suceso y perjudiciales consecuencias, en cuya inteligencia dispondrá Vuestra Excelencia su envío.
Dios guarde a Vuestra Excelencia muchos años. Aranjuez, 1º de mayo de 1764.
[FIN]
Sin embargo de que en orden de 24 de septiembre del año próximo pasado se previno a Vuestra Excelencia había aprobado el Rey que las fianzas de azogues se extendiesen al plazo de un año de las minerías de Guadalajara, es el ánimo de Su Majestad que solo se entienda esta extensión a la provincia de Sonora y Sinaloa, y que las demás queden bajo la misma práctica que se ha seguido hasta ahora; y de orden de Su Majestad lo participo a Vuestra Excelencia para su inteligencia y que pueda dar las convenientes a su puntual cumplimiento, ya que no le tenga la citada orden de 24 de septiembre del año próximo pasado.
Dios guarde a Vuestra Excelencia muchos años. San Ildefonso, 28 de septiembre de 1764.
[FIN]
Con carta de 29 de octubre del año próximo pasado remitió Vuestra Excelencia el informe que pidió al padre Ignacio Lizasoáin, de la Compañía de Jesús, del estado en que quedaban las misiones de las provincias de Sonora y Sinaloa, las continuas invasiones que cometen los seris y otros coligados, y la precisión de construir dos presidios y aplicar otras providencias para que no se pierdan enteramente, manifestando Vuestra Excelencia son las noticias más claras que ha podido adquirir de aquellos remotos parajes.
He dado cuenta al Rey de la citada representación de Vuestra Excelencia e informe que acompaña, y ha sido muy doloroso a Su Majestad las continuas hostilidades que los indios seris, los pimas altos, pápagos y apaches ejecutan en las referidas provincias de Sonora y Sinaloa, con que no solo impiden a los misioneros los progresos para el aumento de la cristiandad, sino aun también dan motivo a que se retiren los ya reducidos.
Y manda Su Majestad que Vuestra Excelencia tome este objeto con el mayor calor, y que respecto hallarse actualmente con más auxilios de generales, oficialidad y tropa para poner en efecto sus providencias, no omita Vuestra Excelencia diligencia que conduzca al reparo de tan graves inconvenientes, afianzando sus medidas en junta en que, oyendo prácticos e inteligentes, se acuerde lo más acertado y ponga en práctica lo urgente, dando Vuestra Excelencia cuenta de lo demás para la resolución de Su Majestad.
Dios guarde a Vuestra Excelencia muchos años. 
Madrid, 21 de diciembre de 1764.
[FIN]
El Rey.
Virrey, gobernador y capitán general:
Con motivo del pleito pendiente en ese tribunal entre los vecinos y comerciantes de las provincias de Sinaloa, Culiacán, Ostimuri y el real del Rosario, y el comercio de Guadalajara, sobre paga de alcabala de los géneros y efectos que conducen las recuas que por allí transitan para su expendio en aquellas provincias, se os ordenó por real cédula de primero de abril de mil setecientos sesenta y uno informareis si en ella se había establecido el expresado derecho, cuándo y en qué cantidad, y si en caso de pagarle convendría relevarlas de él por algún tiempo.
Y en su cumplimiento disteis cuenta en carta de diez y ocho de agosto de mil setecientos sesenta y tres de que lo estaba en las enunciadas provincias de Sonora, Culiacán, Ostimuri y real del Rosario, acompañando en comprobación de ser muy antiguo su establecimiento un testimonio en que se halla inserto el informe que os dio el contador de alcabalas don Juan Antonio de Arce y Arroyo, del que resulta que por real cédula de once de enero de mil seiscientos ochenta y cuatro, dirigida a la Audiencia de Guadalajara, se mandó cobrar la alcabala en el reino de la Nueva Vizcaya de la ropa y géneros que a él se condujesen, con la reserva de los frutos de propias cosechas y labores de los indios, lo cual estaba ya así dispuesto por otra real cédula anterior de seis de abril de mil seiscientos setenta y seis, que corroboró la de veinte y seis de febrero de mil seiscientos ochenta y ocho, en la cual se refiere que por una de ocho de julio de mil seiscientos y ochenta y cinco se mandó a don Fernando de Urrutia, oidor de la misma Audiencia que entendía en la administración de las alcabalas, informase del estado que tenía la introducción de este derecho en la Nueva Vizcaya, y que lo ejecutó sentando estaba establecido en la ciudad de Durango y en las demás provincias que ahora litigan pretendiendo su exención contra el comercio de Guadalajara; de que se evidenciaba que la alcabala se hallaba a lo menos establecida desde el año de mil seiscientos ochenta y cuatro en que se expidió la primera citada real cédula.
A que se agregaba que aunque ni esta ni las posteriores producían cuál fuese la cantidad que se fijó en los principios para la paga del expresado derecho, parecía que la que se recaudó por la fielad desde el año de mil seiscientos ochenta y siete hasta el de mil setecientos doce fue un dos por ciento, comprobándose de la tarifa o arancel puesto en los autos pendientes en esa Audiencia, el cual se formaba en principio de cada año estableciendo precios en la aduana para que según él se pagase generalmente, y que así se continuó cobrando aun en el arrendamiento que de él hizo por quince años en el referido de mil setecientos doce don Pedro Otero Bermúdez, a quien le subarrendó después el comercio de Guadalajara, que ha continuado cobrándolo no en virtud de las tarifas formadas en principio de año, sino de arreglo hecho en tiempo del virrey Marqués de Casa Fuerte en una junta que para esto se formó en cumplimiento de una real cédula de veinte y ocho de junio de mil setecientos treinta, en la que se dispuso que este derecho se cobrase sin abrir los fardos y solo por las facturas con arreglo a los precios del valor de sus compras en México o en la parte de donde salían, y no del que tienen cuando transitan por Guadalajara, en cuya ciudad le pagaban los arrieros al transitar con sus guías, por la razón sin duda así de [ilegible] dirigidas para su establecimiento a la Audiencia que en ella reside todas las citadas reales cédulas, como por no haber adelante otra aduana en donde pudiera adeudarse, justificar las guías los destinos que llevan las mercaderías para sus ventas, y hallarse todos comprendidos en el distrito de la propia Audiencia.
Añadiendo el contador de alcabalas en el particular de si convendría o no relevar por algún tiempo de este derecho a las enunciadas provincias, que siendo estas ricas, estando como están bien pobladas, y habiendo otras más pobres y expuestas a las invasiones de los indios gentiles, como es la de Coahuila y su gobierno en donde se halla establecido, no encontraba razón para que lo dejasen de pagar aquellas, a cuyo informe os referís en vuestra citada carta haciéndomelo presente a fin de que en su vista me sirva de tomar la providencia que fuere de mi real agrado.
Y habiéndose visto en mi Consejo de las Indias con los antecedentes del asunto y expuesto por mi fiscal, he resuelto a consulta del referido Consejo de trece de agosto del año próximo pasado que, sin embargo de que por esa Audiencia aún no se ha decidido el pleito pendiente entre el comercio de Guadalajara y las expresadas provincias, paguen estas la alcabala en la conformidad que la dejó arreglada el virrey Marqués de Casa Fuerte en doce de junio de mil setecientos treinta y uno, y que en su consecuencia se cobre un dos por ciento por razón de este derecho de todas las mercaderías, ropas y otros géneros que de la Nueva España transitaren por la Nueva Galicia para la Nueva Vizcaya, y como se hace en las provincias del Nuevo México, Nuevo León y Coahuila, de todos los que se introdujesen de fuera; pero no de los que fuesen de propias cosechas.
Y que [texto fuera de margen] aquellos, sin abrir los fardos o cargas, y regulándose por lo que constase de las facturas, y no según el precio a que valiesen en donde se expenden, y satisfaciéndose solo una vez al tiempo de entrar en las mencionadas provincias, y no de las demás ventas que en ellas se celebren, el todo según y como lo dispuso el enunciado Marqués de Casa Fuerte.
Por lo cual os ordeno y mando deis las providencias que correspondan a que tenga efecto esta mi real resolución, y que luego que esté decidido el pleito pendiente sobre si las provincias litigantes fueron o no comprendidas en el arrendamiento que hizo el comercio de Guadalajara, toméis las providencias que os parezcan más acertadas para informaros de si será más útil a mi Real Hacienda el que estas provincias se arrienden o administren separadamente, o si convendrá comprender y arrendar el ramo expresado debajo del arrendamiento y distritos de su jurisdicción, dando a este efecto las órdenes respectivas; como asimismo en el caso de que convenga arrendarse separadamente el expresado ramo de alcabala, para que este derecho se satisfaga en el sitio o lugar en donde se establezca la aduana, siendo como es cierto que yendo los géneros y efectos para comerciarse y venderse es más conveniente que lo paguen al paso de las recuas, llevando como llevan sus guías, por estar menos expuesto a los fraudes que se puedan hacer al tiempo de introducirse en las provincias a que van destinados; y me daréis cuenta de cuanto ejecutareis en el asunto, por ser así mi voluntad.
Fecha en El Pardo a veinticuatro de febrero de mil setecientos sesenta y cinco. 
Yo el Rey.
[FIN]
El Rey.
Marqués de Croix, pariente, teniente general de mis reales ejércitos y capitán general de las provincias de Nueva España y presidente de mi Real Audiencia de ellas que reside en la ciudad de México:
En diez y ocho de octubre de mil setecientos sesenta y cuatro, fui servido expedir por mi secretaría de estado y del Despacho de Indias al Marqués de Cruillas, vuestro antecesor en los expresados cargos, la cédula del tenor siguiente:
El Rey. A mi virrey, gobernador y capitán general de las provincias de Nueva España, presidente de la Audiencia de México: Enterado de la extensión de muchos curatos de esa América, conteniendo alguno de ellos varios pueblos que distantes diez, doce, catorce y más leguas del de su cabecera donde reside el párroco, [texto fuera de margen] todo pasto espiritual sin misa los más del año y expuestos cuando están gravemente enfermos a que no llegue a tiempo el cura para confesarles y darles el alivio por el dilatado intermedio que ofrecen semejantes distancias, ha merecido a mi católico y piadoso celo la mayor admiración esta noticia, considerando el abandono de esas cristiandades cuando gradúo su cultivo y fomento con la mayor obligación de mi Corona. Y queriendo que el remedio a daño tan grande no se dilate un punto, no obstante que su sólido establecimiento pide más extensos exámenes y medidas, mando que inmediatamente que recibáis esta mi real cédula os advoquéis con ese real arzobispo y acordéis con él que sin pérdida de tiempo provea de sacerdote secular o regular cada uno de los pueblos que a mayor distancia de cuatro leguas de la cabecera carezca de este tan preciso auxilio.
Para la dotación de estos tenientes trataréis igualmente con el referido prelado en cuanto a proporción de los países, y que a este dispendio concurra el respectivo párroco con la cantidad que sea proporcionada al ingreso de su curato y alivio del trabajo que le resulta; y persuadiéndome del celo del prelado que también por su parte coadyuvará a tan piadosa providencia, a mi real ánimo que el resto para completo de las asignaciones que hicieseis se pague del ramo de vacantes mayores, y lo que a este no alcanzase se cumpla de cualesquiera fondos de mi Real Hacienda. Os encargo el breve cumplimiento de esta real cédula y su comunicación a toda la extensión de ese virreinato, con copia de ello a los prelados por mano de los presidentes o gobernadores, extendiéndose para la ejecución de cada diócesis que habla con el prelado, presidente o gobernador lo que a vos y ese real arzobispo se comete, y de vuestro acreditado celo confío el desempeño de providencia tan útil y que merece tanto conato; y de esta mi real cédula se tomará razón en las contadurías generales de la distribución de mi Real Hacienda y de mi Consejo de las Indias.
Dada en San Ildefonso a diez y ocho de octubre de mil setecientos sesenta y cuatro. Yo el Rey. Don Julián de Arriaga.
Y ahora me ha representado don Pedro [ilegible], obispo de Durango, con fecha de nueve de abril del año próximo pasado, que en cumplimiento de lo mandado por la preinserta mi real cédula remitió al nominado vuestro antecesor, por mano del gobernador de la Nueva Vizcaya, un plan (cuya copia ha acompañado) de los pueblos de que se compone su obispado, los que necesitan de teniente y la dotación que se les podrá señalar a estos, expresando no había tomado providencia alguna el citado virrey, sin embargo de habérsele repetido lo que se le mandó en la enunciada real cédula por otra de 1º de junio de 1765, lo que me hacía presente, como también la urgente necesidad que hay en aquel obispado de que se verifique mi piadoso fin en este particular por la considerable distancia que media desde los parajes en que no hay teniente hasta el en que habitan los curas párrocos, a fin de que me dignase de expedir las más estrechas órdenes que faciliten poner en ejecución las anteriores.
Y visto lo referido en mi Consejo de las Indias con lo que en su inteligencia ha expuesto mi fiscal, y teniéndose presente que el mencionado vuestro antecesor no [ilegible] dar lugar con su omisión a que el expresado prelado hiciese este recurso, ha parecido repetiros la preinserta mi real cédula y ordenaros y mandaros (como lo ejecuto) que luego que recibáis esta pongáis en ejecución lo dispuesto en ella, poniéndoos de acuerdo con el referido obispo de Durango para que se provean de sacerdotes idóneos los pueblos que especifica el plan que remitió a vuestro antecesor, y se les asigne la congrua correspondiente para su sustento en los mismos términos que lo tengo mandado, y de haberlo ejecutado me daréis cuenta para hallarme enterado de ello, por ser así mi voluntad.
Fecha en Madrid a seis de julio de mil setecientos sesenta y siete. 
Yo el Rey. Por mandado del rey nuestro señor.